جبل پور ۸۲ نومبر ۱۹۹۸ء میں میرے تبادلے کا آڈر توپ گاڑی فیکٹری (جی۔ سی۔ ایف) جبل پور کے لیے آیا ۔ ان دنوں میں گھریلو پریشانیوں میں الجھا ہوا تھا۔ساس سر کی طبیعت خراب تو چل ہی رہی تھی اور چندا کا علاج بھی چل رہا تھا وہ استھما میں مبتلا تھی یعنی میں کل ملا کر اس وقت تبادلے کی حالت میں نہیں تھا۔ میں نے بہت کوشش کی کہ کسی طرح یہ تبادلہ رک جائے ۔ اس تبادلے سے مجھے ترقی ملنی تھی میں اس کو بھی چھوڑنے کے لیے تیار تھا لیکن آرڈینینس فیکٹری بورڈ کے چیئر مین کا سخت آڈر تھا کہ جن کے تبادلے ہوئے ہیں انھیں جلدی نئی جگہ جا کر نیا عہدہ سنبھالنا ہے۔ جب میرے تبادلے کی خبر میرے ساس سسر کو ہوئی تو وہ بھی بہت پریشان ہوئے ، میں نے انھیں سمجھانے کی کوشش کی ہمارے ساتھ جبل پور چلو، جو بھی خوشی و غم ساتھ ساتھ رہیں گے ، ہماری بھی فکر دور ہو جائے گی کہ آپ لوگ یہاں اکیلے ہیں لیکن سر نے یہ گوارا نہیں کیا وہ بار بار کہتے : اپنی ماں کو لے جاؤ میں یہی رہوں گا ۔“ جبکہ جبل پور میں اتنے سال رہنے کے بعد بھی ان کے پاس کوئی جائیداد نہیں تھی پھر بھی عجیب طرح کا موہ پالے بیٹھے تھے۔ دہرادون چھوڑنے کو تیار ہی نہیں تھے۔ انھیں سمجھانے کی تمام کوششیں ناکام ہو گئیں۔ وہ دن میرے لیے گہری نا امیدی کے دن ثابت ہو رہے تھے میں ذہنی پریشانیوں سے گذرہا تھا۔ آخر میں کافی جد و جہد اور غور و فکر کے بعد مجھے جبل پور جانے کا فیصلہ لینا پڑا۔ یہ طے ہوا کہ ابھی میں جا کر جوائن کر لیتا ہوں رہنے کی سہولیت ہو جانے پر گھر گرہستی کا سامان بعد میں لے جائیں گے۔ چندا کچھ دن اور اپنے اتما لتا کے پاس رہے گی۔ اس دوران اگر ان لوگوں کا دل بدل جائے تو انھیں بھی لے کر جبل پور آ جائے گی۔ میں ۳۰ نومبر ۱۹۹۸ء کو جی۔ ایس۔ ایف جبل پور میں میں اپنے نئے عہدے پر آ گیا۔ اس فیکٹری میں ایک بار پہلے بھی میری پوسٹنگ ہو چکی تھی لیکن صرف ہفتہ بھر ہی رہ پایا تھا۔ ٹریننگ کے امتحان میں منتخب ہو کر امبر ناتھ (ممبئی ) آگیا تھا۔ جولائی Ar ۱۹۷۰ ء کی بات ہے میں نے جوائن تو کر لیا لیکن ایک ہفتہ سے زیادہ ہو چکا تھا مگر مجھے کوئی شعبہ نہیں دیا گیا تھا۔ اس وقت وہاں منیجنگ ڈائریکٹر کے عہدے پر پی کے۔ مشراجی تھے اور جوائنٹ مینیجنگ ڈائرکٹر این۔ کے۔ واشنئے جی تھے ۔ جب ان سے تعارف ہوا تو انھوں نے بھی میرے نام پر کئی سوال اٹھائے تھے اور میری صلاحیت و تجربہ کو طاق پر رکھ کر واشنئے جی نے ایک ایسا محکمہ دیا جس کے بارے میں میں کبھی تصور بھی نہیں کیا تھا۔ شاید سب میرے والمیکی نام کی دین تھی ۔ میری تکنیکی تعلیم کو اس نام کی وجہ سے ایک بار پھر پیچھے دھکیل دیا گیا۔ ایک ایسا محکمہ جو پوری کالونی کی صاف صفائی کے ساتھ ساتھ سیوج وغیرہ کے کام کو دیکھنا تھا۔ اس محکمہ میں سو سے زیادہ صفائی کرنے والے مزدور تھے ۔ کالونی میں ایک بازار بھی تھا جس میں دکانداروں سے دکانوں کا کرایہ وصول کرنے کا کام ہوتا تھا جو بے حد مشکل کام تھا۔ ایسے بہت سے دکاندار تھے جنھوں نے کئی سالوں سے کرایہ ادا نہیں کیا تھا اور بازار میں غنڈہ گردی الگ، جس سے جو جھنا ایک مصیبت تھی کبھی کبھی تو ایک دوسرے کا سر پھوڑنے کی نوبت تک آجاتی تھی۔ اس فیکٹری میں میرے پرانے دوست راجیش واجپٹی بھی تھے ۔ جو ممبئی کے ہاسٹل میں میرے ساتھ تھے۔ اس نے مذاق میں کہا تھا: کیوں پیارے! اس عہدے کو سنبھالنے کا کیا رد عمل ہے؟ کچھ مت کہنا۔ تم چاہے کتنے بڑے ادیب عالم بن جاؤ۔ ہمارے بنائے ہوئے نظام گھما پھرا کر تمہیں یہی احساس کراتے رہیں گے کہ تمہاری اصلی جگہ کیا ہے۔ میری مانو چپ چاپ کچھ کہے بغیر اپنے آفس میں بیٹھو اور سرکاری کام کے ساتھ ساتھ اس محکمہ کے کام کرنے والے مزدوروں کو زندگی گزار نے کا سلیقہ سکھاؤ یہ مان کر کہ چاہے کسی بھی ذہنیت کے تحت تمہیں وہاں بھیجا گیا ہے لیکن بیچ بھیجا گیا ہے یہ ثابت کر دو ۔“ میرے دوست را جیش واجپئی نے مذاق مذاق میں بات تو بہت پتے کی کہہ گیا ۸۴ تھا لیکن اس وقت میں جس پہنی کرب سے گذر رہا تھا، وہاں میں کچھ زیادہ سوچنے کی حالت میں نہیں تھا کہ یہ سب جو ہو رہا ہے وہ سب ٹھیک نہیں ہے ۔ اگر مجھے یہی سب کرنا ہے تو اتنی پڑھائی لکھائی کی ضرورت کیا تھی ۔ اسی الجھن میں الجھ کر میں راجیش واجپئی کی بات کو ٹھیک سے سمجھ نہیں پا رہا تھا۔ میں نے کہا: راجیش ! پتہ نہیں کیوں بار بار مجھے یہ احساس کرایا جاتا ہے کہ میری پیدائش کس گھر میں ہوئی ہے ، کیا کبھی مجھے اس لعنت سے چھٹکارا ملے گا؟" میرے اندر سلگ رہے انگاروں کی آنچ راجیش واجپئی کو چھو گئی تھی ۔ اس نے مجھے اپنے سینے سے لگاتے ہوئے کہا: 'یار! یہ سرکاری نوکری ہے اتنا سیریس کیوں لے رہے ہو ۔ کام شروع کرو تمہاری قابلیت خود بولے گی اور دیکھنا فیکٹری انتظامیہ زیادہ دن تک نہیں وہاں نہیں رکھے گا، کوئی نا کوئی بڑا اور ذمہ داری کا کام تمہیں سپر د کیا جائے گا۔ یہ ایک بہت بڑی فیکٹری ہے یہاں بہت اہم چیزیں بنائی جاتی ہیں وہ ایک اچھے اور قابل افسر کو کسی ایسے کام میں نہیں رکھ سکتے جہاں اس کے تجربہ اور اس کے علم کا صحیح استعمال نہ ہو رہا ہو ۔ " کہتے ہوئے راجیش و اجینی نے میرا حوصلہ بڑھایا ۔ راجیش واجپئی نے مجھے مطمئن کرنے کے لئے کہا: میں خود منیجنگ ڈائرکٹر کے اس فیصلے سے ناخوش ہوں کہ تمہیں ایسا کام دیا گیا۔ جبکہ تمہیں تو کسی ریسرچ یا ترقی کے کاموں میں جوڑنا چاہیے تھا جہاں تمہارے تجربے کا فائدہ فیکٹری کو ملتا۔“ یہ کام مینیجنگ ڈائرکٹر کا نہیں ہے یہ تو جو ائنٹ مینیجنگ ڈائرکٹر کا ہے جس کو میرے نام کے بارے میں اچھے سے معلوم ہے کیوں کہ وہ میرے ہی علاقے سے ہیں ، اس لیے اس نے مجھے جان بوجھ کر اس کام میں لگایا ۸۵ ہے۔ افسر بن گئے ہو تو سنبھالو ان صفائی مزدوروں کو ۔ میں نے اپنے ذہن میں اٹھنے والے شکوک کو ظاہر کیا۔ ارے یہ سالا بڑا کمینہ ہے لیکن میری یہ رائے ہے کہ تم اس بارے میں سوچنا بند کرو شاید اسی میں کچھ بہتر چھپا ہوا ہے۔ تم تو یار سماجی کارکن ہو، یہ مان کر چلو کہ انجانے میں تمہیں خدمت خلق کرنے کا موقع دیا گیا ہے وہ بھی سرکاری کام کے وقت ... یہ ایک موقع ہے لوگوں کے پاس جا کر کام کرنے کا اور مجھے یقین ہے کہ یہ تم کر پاؤ گے انھیں جینا سکھا دو، پھر دیکھنا اس میں تبدیلی دکھائی دے گی۔ کیا تمہاری زندگی کا یہ مقصد نہیں تھا۔ یاتم نے بھی اپنا راستہ بدل لیا ہے۔" واجپئی نے میرے دل کی بات کو ٹھیک سے سمجھا تھا۔ اس کی اس بات سے مجھے نئی روشنی ملی ۔ میں نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے کہا: "شاید تیم ٹھیک کہتے ہو مجھے اس پوسٹنگ کو اسی صورت میں لینا تھینکس یار تم نے مجھے اندرونی کرب سے باہر نکلنے میں مدد کی چاہیے ،، محکمہ میں عہدے کو سنبھالنے سے پہلے ہی میں نے چھٹیوں کے لیے عرضی دے دی تھی تا کہ چندا بھی یہاں آجائے تو ٹھیک رہے گا۔ سرکاری گھر مجھے مل گیا تھا اس لیے گھر گرہستی کا سامان بھی شفٹ کرنا تھا۔ جیسے ہی میں دہرادون پہنچا اچانک مہیندر وششٹ کا فون آیا ۔ وہ جبل پور آرڈیننس فیکٹری کے جوائنٹ کنٹرولر آف ڈیفنس اکاؤنٹس تھے ۔ جی ہی ۔ ایف میں ہی ان کا دفتر تھا۔ جیسے میری ڈیوٹی جوائن کرنے کی خبر ان کے پاس پہنچی تو انھوں نے جوائنٹ مینجنگ ڈائرکٹر ( انتظامیہ ) این۔کے۔ واشنئے کو فون کیا: یہ اوم پرکاش والمیکی نے ابھی ابھی جوائن کیا ہے۔ کیا یہ دہرادون سے آئے ہیں۔؟ AY ”ہاں! کیوں؟ کیا بات ہے؟‘ این کے واشنئے جی نے سوال کیا۔ آپ نے انھیں کہاں پوسٹ کیا ہے. صفائی کے کام میں ؟ مہیند وششٹ نے کہا: " کیوں سر! پھر کہاں کرتا یہ تو ان کے لیے سب سے صحیح جگہ ہے۔ این۔کے۔ واشنئے جی نے طنز سے کہا: " آپ کو پتہ ہے... وہ ایک مشہور افسانہ نگار، شاعر اور نقاد ہیں۔ مہیند روششٹ نے ان کو بتایا: " کیا؟ یہ سن کر این کے حیرت زدہ ہوا۔ ” وہ اس وقت کہاں ہیں؟ میری ان سے بات کراؤ مہیند روششٹ نے کہا: وہ تو دہرادون گئے فیملی کو لانے جنوری میں واپس آئیں گے۔" این کے۔ واشلئے جی نے کہا: ان کا کوئی رابطہ نمبر ہو تو دیجیے ۔ مہیند روششٹ نے کہا۔ وہاں سے نمبر لے کر انھوں نے مجھے فون کیا تھا: " فکر مت کرو میں یہاں اس حرامی این ۔ کے۔ واشنئے کو میں سبق سکھاؤں گا۔ تم کب آرہے ہو؟ " گا۔ تم "جی میں اجنوری کی صبح پہنچ رہا ہوں ۔ اسی کے ساتھ ٹرک بھی نکلے گا۔ امید ہے کہ وہ بھی وقت پر پہنچ جائے گا۔ " میں نے کہا: مجھے فون کرنا سامان اتارنے میں لیبرس کی ضرورت پڑے گی۔ ان کا انتظام میں کردوں گا۔ مہیند وششٹ نے کہا۔ مہیند راششٹ ایک طنزیہ افسانہ نگار کے طور پر جانے جاتے تھے۔ ان کے افسانوں کا ایک مجموعہ منظر عام پر آچکا تھا۔ ان سے ملاقات تو کبھی نہیں ہوئی تھی لیکن ان کے نام اور تحریروں سے اچھی طرح واقف تھا۔ یہ جان کر اچھا لگا کہ وہ جی ۔ ہی۔ ایف میں ہی بیٹھتے ہیں۔ ملنے جلنے کے امکانات بڑھ گئے تھے ۔ جی۔سی۔ ایف میں رہتے ہوئے ان سے کافی گہرے تعلقات ہو گئے تھے۔ ہر روز ملاقات ہوتی تھی۔ گھر یلو سطح پر ہماری نزدیکیاں بڑھ گئی تھی ، بعد میں ان کا تبادلہ دتی ہو گیا تو رابطہ بھی کم ہو گیا ۔ اس کے بعد ایک ٹرین میں ملے تھے اس کے بعد کافی عرصہ تک ملاقات نہیں ہوئی۔ جی ۔ سی۔ ایف اسٹیٹ کا کام میں نے سنبھالا۔ پہلے دن کا تجربہ ہی چوکانے والا تھا۔ جب میں آفس پہنچا تو با قاعدہ میرے نام کی پیٹی دروازے کے باہر لگی ہوئی تھی۔ اور پورا اسٹاف برآمدے میں بھیڑ لگائے کھڑا تھا۔ باہر لیبر اور صفائی کرنے والے قطار بنائے کھڑے تھے۔ عجیب منظر تھا۔ اتنی لمبی نوکری میں یہ حال کسی بھی فیکٹری میں دیکھنے کو نہیں ملا تھا۔ اپنے آفس کے سامنے اتنے آدمی دیکھ کر میں چونک گیا ، میں نے وہاں کھڑے اسٹاف سے پوچھا: یہ بھیڑ کس لیے ؟" " آپ سے ملنے کے لیے کھڑے ہیں سر! آپ کا استقبال کرنا چاہتے ہیں ۔ “ سینئر اسٹاف نے کہا۔ ان سے کہنا اپنی اپنی جگہوں پر جائیں ، میں وہیں آکر ان سے ملنا چاہوں گا۔" یہ کہہ کر میں اپنے آفس میں آگیا ، جیسے ہی کرسی پر بیٹھا ایک ایک کر کے سب آنے لگے اور میرے پاؤں چھونے کا کام شروع ہو گیا۔ میرے لیے یہ عجیب بات تھی۔ اس میں عورتوں کی تعداد زیادہ تھی۔ اچانک ایک بزرگ عورت اندر آئی اور پاؤں چھوکر بولی: آپ کے بارے میں بہت سنا ہے آج دیکھ لیا تو اچھا لگا، یہ بہت خوشی کی بات ہے کہ آپ ہمارے افسر ہیں۔" میں باہر آ گیا سب ہی وہاں موجود تھے۔ میں نے کہا: ^^ کل سے کوئی بھی یہاں پیر چھونے نہیں آئے گا۔ سبھی اپنی حاضری لگا کر سیدھے کام پر جائیں گے ، ہاں اگر کسی کو کوئی پریشانی ہے تو وہ مجھ سے ضرور ملنے آ سکتا ہے۔ آپ ایک سرکاری نوکر ہیں اسی طرح میں سرکار کا نوکر ہوں ، یہ الگ بات ہے کہ آپ صفائی کرنے والے لیبر ہیں اور میں افسر ہوں ۔ کل سے کوئی کسی کے بھی پیر چھونے نہیں آئے گا نہ میرے نہ کسی اسٹاف کے اگر کوئی ایسا کرتا ہے تو میں اس کو غیر مہذب مانوں گا۔ آپ اپنا کام ٹھیک سے کریں، ایمانداری سے کریں آپ کو کوئی مشکل ہے مجھے بتائے۔ اب آپ کام پر جائیں۔“ میری بات سن کر وہ کافی نا امید ہوئے ۔ ان میں کانا پھوسی شروع ہو گئی اور وہ وہاں سے چلے گئے ۔ میں نے اسٹاف کو بلا کر یہی ہدایت دی تھی کہ کل سے کسی بھی مزدور کو چاہے وہ صفائی کرنے والا ہو یا لیبر پیر چھونے کے لیے بڑھاوا نہ دے۔ اگر ایسا ہوا تو ذمہ داری اسٹاف کی ہوگی۔ مجھے یہ سب بالکل پسند نہیں ۔ میرے جوائن کرنے کی خبر جی ہی ۔ ایف کے دکانداروں کو بھی مل چکی تھی۔ وہ بھی ایک ایک کر کے آنے لگے۔ انھیں بھی میں نے یہی کہہ کر واپس کر دیا تھا۔ " آپ سے ملنے میں دکان پر ہی آؤں گا۔ یہاں آپ اسی وقت آئیں جب آپ کو کوئی پریشانی ہو، مجھے یہ پیر چھونے والی جیسی رسم پسند نہیں ہے اور نہ مجھے ان سب کی عادت ہے۔ مجھے یہ سب حاکمانہ طور طریقے لگتے ہیں ۔ آگے سے خیال رہے آپ مجھے الجھن میں نہیں ڈالیں گے۔“ ان سب کے لیے یہ روز مرہ کا کام تھا جیسے ان کے خون میں یہ سب چیزیں گھول دی گئیں ہوں ۔ میری باتوں نے ان کے دل میں عجیب طرح کی خاموشی پیدا کر دی تھی وہ واپس ضرور جارہے تھے لیکن خوش نہیں تھے اور مجھے حیرانی سے دیکھ رہے تھے ۔ شاید اس سے پہلے انھیں جو لوگ ملے تھے وہ سب ان سے اس طرح کا سلوک چاہتے رہے ہوں گے۔ ۸۹ صبح کا وقت تھا میں آفس میں پہنچا ہی تھا کہ میرے گرو اور بڑے بھائی پر کاش کا مبلے جی جو آرڈینینس فیکٹری امبا جھری میں اعلیٰ عہدے پر تھے، اچانک میرے آفس میں آگئے۔ میں انھیں دیکھ کر چونکا اچانک وہ بھی بغیر کسی اطلاع کے۔ اس سے پہلے کہ میں کچھ کہتا، وہ خود ہی کہنے لگے: تمہاری جوائننگ کی خبر مجھے مل گئی تھی اس لیے چلا آیا ... سب ٹھیک تو ہے؟ چندا کیسی ہے"۔ جی سب ٹھیک ہے چندا بھی ٹھیک ہے، آج صبح ہی کہہ رہی تھی کہ آپ کا ایک بھائی اسی فیکٹری میں ہے ... پتہ کرنا ۔ میں نے کہا۔ ”ہاں میں سیدھے یہیں آ رہا ہوں ابھی گھر نہیں گیا ہوں“ کا مبلے جی نے کہا۔ باقی تو سب ٹھیک ہے لیکن یہ جو سیکشن ملا ہے اچھا نہیں لگ رہا ہے۔" میں نے دبی آواز میں اپنی پریشانی کا اظہار کیا۔ وہ تپاک سے بولے: ”پاگل مت بنو ، اس سے تمہارا کیا فائدہ ہونے والا ہے اس کے بارے میں سوچو۔ فیکٹری کے اندر اگر کوئی پروڈکشن ڈپارٹمنٹ مل جاتا تو صرف وڈکشن کے ہی سمجھٹوں میں الجھے رہتے۔ جبل پور میں کوئی تمہیں پہچان نہیں پاتا۔ اب یہاں بیٹھ کر آرام سے فیکٹری کا بھی کام دیکھو اور اپنے تعلقات بھی بناؤ ۔ تمہارے ادیب دوست تم سے ملنے فیکٹری میں نہیں آسکتے تھے یہاں آرام سے آسکتے ہیں ۔ کوئی سکیوریٹی بھی انھیں یہاں آنے سے نہیں روک سکے گی کیوں کہ یہاں تمہارے پاس عوامی خدمت کا کام ہے، جس میں کوئی بھی آسکتا ہے۔ اس لیے فالتو کی باتیں دماغ سے نکال کر اپنے کام میں دل لگاؤ تم خود دیکھو گے کہ سب لوگ تمہیں کس طرح عزت دے رہے ہیں اور تمہاری پہچان کا دائرہ کتنی تیزی سے بڑھ رہا ہے خیر چھوڑو، چندا کو بتا دینا لنچ میں تم لوگ کے ساتھ ہی کروں گا۔ تمہارے اسکوٹر کی چابی کہاں ہے مجھے دو میں گھر ہو کر آتا ہوں یہی ملنا 4+ مجھے۔ " یہ کہتے ہوئے وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے ۔ میں نے اسکوٹر کی چابی انھیں دے دی۔ ان کے لفظوں نے مجھے ایک نئی طاقت دی اور اپنے کام کو پورے دل سے کرنے لگا تھا۔ جبل پور کے ادباء کو بھی یہ خبر مل گئی کہ میں جی ۔ ہی۔ الیف میں آگیا ہوں۔ سب سے پہلے مجھے تلاش کرتے ہوئے افسانہ نگار رمیش سینی آئے تھے۔ پھر مشہور افسانہ نگار اور اداکار راجیندر وانی ، دیویش چودھری دیویش، آئے تھے ۔ دیولیش چودھری ہی مجھے جگدیش بھائیہ جی ، اسنگھ گھوش کے آفس لے گئے تھے یعنی پر کاش کا مبلے جی کی صلاح صحیح ثابت ہونے لگی۔ دنی کے سجاش گستاڑے جی بھی ملنے آئے ، فیکٹری کے باہر چائے کی دکان کے سامنے پڑی بیچوں پر ہم نے کافی دیر بیٹھ کر گپ شپ کی تھی ساتھ ہی جبل پور کی کٹ گلاسوں میں چائے کی چسکی لیتے ہوئے اس ماحول کا مزہ لیا۔ دکاندار بار بار میرے لیے کرسی لا کر رکھ رہا تھا لیکن میں نے اس کو سمجھایا: ” بھائی ! مجھے اس بینچ پر بیٹھ کر چائے پکوڑے کھانے دو ۔ بھول جاؤ کہ اس بجریا کا میں افسر ہوں ۔ مجھے بھی ایک عام زندگی کا مزہ لینے دو۔" دکاندار کو ہماری یہ باتیں عجیب لگ رہی تھیں ۔ سبھاش گھاڑے کے ساتھ میری رہی یہ ملاقات بے حد خوشگوار تھی۔ دہرادون سے میرا سامان ٹرک سے آیا ۔ وجے گوڈ ٹرک کے ساتھ آئے تھے۔ سامان اتارنے کے بعد وجئے نے کہا: ” بھائی صاحب! مجھے کل ہی واپس جانا ہے اگر ممکن ہو تو وقت نکال کر آج گیان رنجن جی سے ملنے چلیں ۔" میں نے کہا: و جئے تم ٹرک کے ساتھ آئے ہو تھکے ہوئے ہوگے ایک آدھ دن رک جاؤ تھوڑا آرام بھی مل جائے گا جبل پور میں تھوڑا گھوم بھی لینا۔“ لیکن وہ نہیں مانا ، کہنے لگا: ۹۱ کل ہی نکلنا ہے آج کوشش کرد کسی طرح گیان رنجن جی سے ملاقات ہو جائے۔" تو ہم دونوں گیان رنجن جی سے ملنے ان کے گھر پر گئے ۔ گیان جی بے حد اپنائیت سے ملے تھے۔ انھوں نے کہا تھا: والمیکی جی! آپ جبل پور آ گئے ہیں تو بہت اچھا لگ رہا ہے۔ میں ذاتی طور پر بے حد خوش ہوں۔ اس شہر میں آپ کا استقبال ہے۔“ مجھے بھی جبل پور آ کر اچھا لگ رہا تھا۔ بہت سارے دوست مجھے مل گئے کچھ پرانے تو کچھ نئے ۔ گیان رنجن جی سے اکثر ملاقات ہو جایا کرتی تھی ۔ انھوں نے ” پہل“ کے دلت نمبر نکالنے کا منصوبہ میرے سامنے رکھا تھا ساتھ ہی وہ یہ بھی چاہتے تھے کہ اس نمبر کا اعزازی مدیر میں ہی بنوں۔ میں نے ان کی یہ پیش کش بھی قبول کر لی تھی لیکن حالات کچھ ایسے بنے کہ وہ منصوبہ آگے نہیں بڑھ پایا اس کا مجھے افسوس ہے کندن سنگھ پر بہار جی جبل پور کے ایک کالج میں پرنسپل تھے۔ ان سے کالج میں ہی ملاقات ہوتی تھی۔ بے حد سید ھے، کم گو لیکن گہری انسانیت سے لبریز انسان۔ اسنگھ گھوش اور دیویش چودھری سے مل کر تیسرا پیچھے رسالے کا منصوبہ بنایا تھا۔ جس کی ذمہ داری اسنگھے گھوش اور دیولیش چودھری نے لے رکھی تھی اور اس کی تیاری بھی شروع کردی ۔ جبل پور میں دلت ادب کے لیے ایک کامیابی تھی ، جس کو دیولیش چودھری اور اسنگھ گھوش نے بخوبی نبھانے کے لیے کڑی محنت کی تھی ۔ اس میں اور بھی کئی اور ساتھی جڑ گئے تھے۔ عظیم شاعر ملتے جی سے تھوڑی الگ انداز میں ملاقات ہوئی بھوپال میں چار پشتوں کے شاعروں کا ایک بڑا انعقاد ہو رہا تھا۔ جس میں مجھے بھی دعوت نامہ ملا۔ گیان رنجن جی نے فون کر کے بتایا: ۹۲ " جس ٹرین سے آپ بھوپال جا رہے ہیں اسی ٹرین میں ملئے جی بھی جارہے ہیں ۔ ملتے جی کے کوچ اور سیٹ کی معلومات بھی گیان جی نے مجھے دی تھی۔ ٹرین شام کی تھی ۔ جیسے ہی میں نکلنے کے لیے تیار ہوا چندا کی طبیعت خراب ہو گئی کچھ دیر تو میں تیمارداری میں لگا رہا لیکن طبیعت ٹھیک ہونے کے بجائے اور زیادہ بگڑنے لگی ۔ میرے ہی بلاک میں ویاس جی تھے جب ان کو معلوم ہوا کی مسز والمیکی کی طبیعت خراب ہوگئی ہے تو وہ اپنی بیوی کے ساتھ آئے اور بولے: "سر! آپ بھوپال ہو آئے ۔ ان کو ہم لوگ سنبھال لیں گے ۔ لیکن میں انھیں اس طرح چھوڑ کر چلا جاؤں میرے دل نے گوارہ نہیں کیا۔ ٹرین کے چھوٹنے میں ابھی آدھا گھنٹا باقی تھا۔ ویاس جی کہنے لگے: "سر! اگر جانا نہیں ہے تو ٹکٹ کیوں خراب کیا جائے۔ آپ ٹکٹ مجھے دے دیجیے دیکھتے ہیں کیا ہو سکتا ہے۔" میں نے ٹکٹ انھیں دے دیا۔ تقریباً ایک گھنٹے کے بعد ویاس جی واپس ٹکٹ کے پیسے لے کر آئے اور مجھے دیے۔ اسی وقت را جیش واجپئی اور بھا بھی جی بھی آگئی ۔ اس رات وہ ہمارے ہی پاس رکے۔ راجیش واجپئی ہو میو پیتھک کے ڈاکٹر تھے چندا کو بھی اکثر وہ دوائیں دیتے رہتے تھے۔ اس روز بھی چندا کو ان کی ہی دوا سے آرام ملا تو وہ سو گئی۔ ملئے جی مجھے ٹرین میں تلاش کر رہے تھے جب نہیں ملا تو بھوپال جا کر مجھے پھر ڈھونڈا منتظمین نے بتایا کہ وہ آنہیں پائے ان کی بیوی کی اچانک طبیعت خراب ہو گئی ہے۔ یہ سن کر ملئے جی تھوڑا نا امید ہوئے ۔ اس واقعہ کے بعد بہت دن تک نہ وہ مجھ سے ملے اور نہ ہی میری ان سے ملاقات ہوئی۔ ایک روز اسنگھ گھوش جی نے ملئے جی سے پوچھا: " والمیکی جی سے ملاقات ہوئی یا نہیں؟ ان کو یہاں آئے تو کافی وقت ہو گیا ہے۔" ۹۳ ملئے جی کا رد عمل کافی نا امیدی بھرا تھا۔ انھوں نے اسنگھ گھوش کو منفی جواب دیا: " کیا ملنا سنا ہے بہت مغرور منھ پھٹ ، گالی گلوج کرنے والے گھمنڈی انسان ہیں کسی سے سیدھے منہ بات نہیں کرتے ایسے لوگوں سے ملنا وقت کی بربادی ہی ہوگی ۔" ان کا یہ بیان اسنگھ گھوش کو ناگوار گذرا۔ دو " ملئے جی! آپ کو یہ سب کس نے بتایا ؟ ہماری تو ہر دوسرے دن ملاقات ہوتی ہے۔ کبھی ان کے گھر تو کبھی ان کے آفس میں، یا کبھی میرے آفس بھی آجاتے ہیں۔ دلت بستیوں میں وہ اکثر جاتے ہیں ۔ وہاں بھی اچھے سے ملتے ہیں بلکہ بھی بھی تو لمبی ملاقاتیں ہوتی ہیں. جس نے بھی ان کے بارے میں فیڈ بیک دیا ہے مجھے لگتا ہے وہ انسان کبھی والمیکی جی سے ملا ہی نہیں ہے۔ اس نے سنی سنائی باتیں آپ تک پہنچائی ہے ۔ کیا گیان رنجن جی کی بھی یہی رائے ہے؟" نہیں گیان جی سے کبھی اس موضوع پر بات نہیں ہوئی ہے ملئے جی نے کہا راجیند روانی جی سے؟ اسنگھ گھوش نے سوال کیا۔ نہیں ! ہاں راجیند روانی جی نے ایک بار بتایا ضرور بتایا تھا کہ والمیکی جی کا آفس جی سی ۔ ایف بجریا میں ست پلا کے پاس ہے۔ بس اتنی ہی بات ہوئی تھی ۔“ ملئے جی نے اسنگھ گھوش کو بتایا تب آپ ان سے ایک بارمل لیجیے ... پھر بات کریں گے۔“ اسنگھ گھوش نے پورے یقین کے ساتھ ملئے جی سے گزارش کے ساتھ ہی یہ بھی کہا: وسنی سنائی بات پر یقین نہ کریں. شاید نا انصافی ہوگی۔“ . اتوار کا دن تھا۔ اکثر اتوار کو ہم بھی صدر تو کبھی بڑ افق ارا یا کسی دوست سے ملنے نکل جاتے تھے۔ صبح کے دس گیارہ بجے نکل کر شام چار سے پانچ کے بیچ واپس آتے ۹۴ تھے ۔اس روز اچانک ملئے جی میرے گھر پر تقریبا ۳:۳۰ بجے آئے ۔ انھوں نے آس پڑوس میں جب معلوم کیا تو انھوں نے بتایا کہ ۴:۴۰ یا ۵ بجے تک آجاتے ہیں آپ چاہیں تو یہاں بیٹھ کر انتظار کر سکتے ہیں لیکن وہ رکے نہیں ۔ مین روڈ پر ایک پلیا تھی وہاں اپنی اسکوئی کھڑی کر کے پلیا پر بیٹھ کر انتظار کرنے لگے۔ ہم لوگ تقریباً ۴:۳۰ بجے تک لوٹ آئے تھے ۔ ہماری نظر ان پر پڑی لیکن میں ان کو چہرے سے نہیں پہچانتا تھا صرف اتنا ہی دھیان گیا کہ ایک بزرگ جن کے سر کے بال بالکل سفید ہیں پلیا پر بیٹھا ہے اور پاس ہی اسکوئی کھڑی ہے، شاید اس کھلی جگہ کا جس میں چاروں طرف ہرا جنگل ہے، پہاڑی ہے، پتھریلی ڈھلان وغیرہ کا مزہ لے رہا ہے۔ جیسی ہی ہم لوگ مین روڈ سے اپنے گھر کی طرف مڑے ملئے جی بھی اپنی اسکوٹی لے کر پیچھے پیچھے چل پڑے۔ جیسے ہی میں نے اپنا اسکوٹر گھر کے سامنے روکا وہ بھی پہنچ گئے ۔ انھوں نے پوچھا: " " آپ اوم پرکاش والمیکی جی ہیں؟" ”جی ہاں، آپ؟“ میں نے پوچھا۔ میں ملتے ، شاید آپ نے نام سنا ہوگا ۔ انھوں نے اپنا تعارف کرایا۔ میں ان کا نام سنتے ہی اچھل پڑا اور پوری شدت کے ساتھ استقبال کیا۔ " ملئے جی استقبال ہے آپ کا ، آپ تو پلیا پر بیٹھے تھے میں شرمندہ ہوں آپ کو پہچان نہیں پایا۔ میں نے کہا۔ آپ کے انتظار میں وہاں بیٹھا تھا یہ سوچ کر کہ چاہے آج جتنی دیر ہو جائے آج آپ سے مل کر ہی جاؤں گا ۔“ کہتے ہوئے وہ کھل کھلا کر ہنس پڑے۔ ان کی وہ کھل کھلا ہٹ میں کبھی بھول نہیں پاؤں گا۔ اتنی فطری جنسی اس قدر سادنی شخصیت آج کہاں دیکھنے کو ملتی ہے ۔ میرا گھر پہلی منزل پر تھا جب میں ملئے جی کو لے کر اوپر پہنچا تب تک چند دروازہ کھول ہمارا انتظار کر رہی تھی۔ ملئے جی کو عزت سے بیٹھا کر چندا نے ان سے کہا: ۹۵ "آپ آنے والے ہیں اگر پتہ ہوتا تو ہم باہر ہی نہیں جاتے ۔ آپ کو انتظار کرنا پڑا مجھے خراب لگ رہا ہے۔“ ”ارے غلطی میری ہے ۔ مجھے ہی خبر کر کے آنا چاہیے تھا۔ خیر چھوڑ وان باتوں کو اگر تھوڑی دیر بیٹھ کر انتظار کر لیا تو فائدہ مجھے ہی ہوا۔ آپ لوگوں سے ملاقات ہو گئی یہی میرے لیے خوشی کی بات ہے۔“ ملتے جی کا اپنا پن ایک ایک لفظ سے ٹپک رہا تھا۔ وہ ایک انسان کی صورت میں بھی میرے دل میں بیٹھ چکے تھے۔ اس روز باتوں میں ایسے کھوئے کہ وقت کا نہ خیال انھیں رہا اور نہ مجھے۔ دلت ادب سے لے کر تبدیل مذہب، جبل پور، مدھیہ پردیش وغیرہ پر ہم نے کھل کر بات کی۔ اچانک ملئے جی بولے: 33 وقت کتنا ہو گیا ہوگا ؟" میں نے گھڑی کی طرف گردن گھما کر دیکھا تو رات کے دس بج چکے تھے ۔ ہم لوگ تقریباً ساڑھے پانچ گھنٹے سے باتوں میں ایسے گم ہوئے کہ اس بینچ چندا دو بار چائے پلا چکی تھی۔ ملئے جی نے کہا: اب میں چلتا ہوں کافی دیر ہو گئی رات میں میرے لیے اسکوئی چلانا بھی مشکل ہوتا ہے۔“ ملتے جی کے چہرے پر فکر کی لکیریں صاف دکھائی دے رہی تھیں ۔ میں نے کہا: " ملئے جی! آپ فکر نہ کریں اسکوئی یہی چھوڑ دیں میں اپنے اسکوٹر سے آپ کو چھوڑ دوں گا ۔ کل کسی کو بھیج دینا اسکوٹی لے جائے گا۔ میں نے انھیں اطمینان دلایا۔ ”ارے نہیں ۔ آپ کے لیے یہ شہر نیا ہے اور میرا گھر بھی یہاں سے دور ہے رات میں کہیں آپ راستہ بھٹک گئے تو وقت ہوگی ۔ آپ کے پاس فون ہے؟ دیجیے کسی کو گھر سے بلاتا ہوں۔" جی میں نے پرسکون انداز سے کہا۔ لیکن فکر ابھی بھی ان کے چہرے پر دھائی ۹۶ دے رہی تھی ۔ قریب آدھے گھنٹے کے بعد دونو جوان آئے ۔ ان میں سے ایک میرے ہی شعبے کا کشل کام کر کے۔ کے ۔ شرما تھا تو دوسرا ملئے جی کا بیٹا۔ جانے سے پہلے ملئے جی نے وہ پورا بیوراد یا جو ا سنگھ گھوش جی سے ان کی بات ہوئی تھی۔ کہنے لگے: " اسنکھ گھوش جی کے کہنے پر ہی میں آپ سے ملنے آیا ہوں لیکن مجھے اچھا لگا آپ سے مل کر ۔ لوگ جو باتیں کرتے ہیں یا جو سنا تھا وہ سب غلط تھا۔“ ان کے جانے کے بعد میں کافی دیر تک سوچتا رہا کہ ایسا کیا ہے جو میرے بارے میں لوگ ایسی رائے بنا لیتے ہیں؟ کافی سوچنے کے بعد بھی سوائے تکلیف کے کچھ نہیں ملا۔ لیکن آج کی کامیابی یہی تھی کہ ملئے جی جیسے ایک اچھے انسان سے ملاقات ہوئی۔ جی ۔ سی۔ ایف کالونی کے بنگلا نمبر ۲ میں مکھیجا صاحب رہتے تھے۔ وہ جی سی۔ ایف جی۔سی۔ایف میں ایڈیشنل جنرل منیجر ( پروڈکشن) کے عہدے پر تھے۔ بنگلا نمبر ۲ میں تیرہ سرونٹ کواٹر تھے۔ اسٹیٹ آفس سے ہر روز ان کے بنگلے پر دو لیبر بھیجے جاتے تھے لیکن انھیں ان دو کے علاوہ اور لیبر کی ضرورت ہوتی تھی۔ جب تک لیبر ان کے بنگلے پر پہنچ نہیں جاتے مسلسل فون آتا رہتا ۔ اس مشکل کا حل نکالنے کے لیے میں جب اپنے ایم۔ ڈی این کے۔ واشنئے سے بات کرنے گیا تو انھوں نے میرے اوپر ہی ساری ذمہ داری ڈال دی واشنئے جی نے کہا: یہ آپ کی ہوشیاری ہوگی کہ اس مشکل کا حل کیسے نکالتے ہیں۔ اصول تو یہی ہے کہ اے۔ جی۔ ایم کے بنگلے پر دو ہی لیبر ہی دیے جائیں۔ میں حیرانی سے واشنئے جی کا چہرہ دیکھا اور کہا: ”سر! یہ ایک دن کی بات نہیں ہے۔ یہ تو ہر روز کا مسئلہ ہے ابھی تک آپ لوگوں نے جو اصول بنائے ہیں اس کے مطابق صرف دو لیبر دیے جاتے ہیں ۔ مزید لیبر مانگے جانے پر کیا کیا جائے ۔ کیسے کیا جائے آپ راستہ بتائیں۔" ۹۷ واشنئے جی نے کوئی حل نہ دیکھ کر مجھے ہی پھنسا دیا۔ اگلے روز جب مکھیجا صاحب کا فون آیا تو میں نے کہا: "سر! میں کوشش کروں گا کہ آپ کے بنگلے پر زیادہ لیبر پہنچ جائیں ۔ آپ بے فکر رہیں۔“ میرے جواب پر مکھیجا صاحب بے حد خوش ہوئے ۔ میں نے بھی طے کرلیا تھا کہ وہ جتنے بھی لیبر ما نگیں گے میں ان کے بنگلے پر بھیج دوں گا ۔ جب واخلئے جی کی بنگلے پر طرف سے کوئی منفی رائے زنی ہوگی تب دیکھا جائے گا تب تک مکھیجا صاحب کو ہی خوش کر دیا جائے۔ ایک روز اچانک آفس کا ایک اعلیٰ اسٹاف میرے پاس آیا۔ سر! ایک بہت ضروری کام آگیا ہے اور اس وقت کچھ لوگوں کو بھیجنا پڑے گا۔“ تو بھیج دو کوئی پریشانی ہے؟ میں نے پوچھا۔ سبھی لوگ اپنے کام پر جاچکے ہیں ۔ انھیں ڈھونڈھ کر جمع کرنا پڑے گا۔“ اسٹاف نے اپنی پریشانی میرے سامنے رکھی۔ کام کیا ہے، جو اتنا ضروری ہے؟ میں نے جاننے کی کوشش کی۔ سرا واشنئے صاحب کے بنگلے کے سامنے ایک بڑا سا گڑا ہے اس میں ایک بیل مرا پڑا ہے... واشنئے صاحب کا صبح سے تین بار فون آچکا ہے۔ اس بیل کو یہاں سے جتنی جلدی ہو سکے اٹھوا کر کہیں دور پھینکو ... بدبو آرہی ہے؟" اسٹاف نے واشنئے صاحب کی پریشانی سے آگاہ کرایا۔ تو یہ ہے ، ضروری کام؟ میں نے دل ہی دل میں سوچا۔ یہ کام بھی اسٹیٹ آفس کے ذقے ہے ؟ میں نے اسٹاف کی طرف مشکوک نگاہوں سے دیکھا۔ ہاں سر! اس کے لیے دس بارہ لوگوں کی ایک ٹیم ہمارے پاس ہے جو یہ ہے؟ ۹۸ کام کرتی ہے اور وہ سب ہی اپنے کام میں ماہر ہیں ۔ اسٹاف نے ور کرس کے بارے میں مجھے بتایا۔ تو پھر وقت کیا ہے اکٹھا کر وان در کرس کو جا کر دیکھو کیا ہوسکتا ہے۔ میں نے اسے جانے کے لیے کہا۔ جی ۔ سی۔ ایف کالونی کا علاقہ کافی بڑا تھا۔ اس لیے ورکرس کو جمع کرنے میں وقت لگتا ۔ فیکٹری سے ایک ٹرک بھی وہاں پہنچ چکا تھا جس میں بیل کو اٹھا کر کہیں دور جنگل میں پھیکنا تھا۔ جی۔ سی۔ ایف کے آس پاس کا علاقہ پہاڑی ہونے کے ساتھ ساتھ دور دور تک پھیلا ہوا جنگل بھی تھا۔ اسٹاف نے مجھے فون پر بتایا: ور کرس کام پر لگ گئے ہیں لیکن بیل کافی بھاری ہے اور اسے بارہ تیرہ گھنٹے ہو چکے ہیں۔ اس لیے اٹھاتے وقت جگہ جگہ سے اس کی کھال پھٹ رہی ہے اور بد بو بھی زیادہ آرہی ہے ۔ واشنئے صاحب بھی باہر کھڑے ہیں وہ اس منظر کو دیکھ رہے ہیں ۔ تھوڑی دیر بعد میں بھی جب وہاں پہنچا حقیقتا واشنئے صاحب اپنے بنگلے کے سامنے منھ پر کپڑا لپیٹے کھڑے تھے ۔ ورکرس اس مشکل اور بد بودار کام کو انجام دینے میں مشغول تھے۔ مجھے دیکھتے ہی واشنئے صاحب بولے: ایک گھنٹے سے زیادہ ہو گیا ہے لیکن یہ لوگ اس بیل کو ٹرک میں نہیں چڑھا پا رہے ہیں ۔ سب کے سب حرام خور اور نکتے ہو گئے ہیں۔ ان کے اس رد عمل نے مجھے مجبور کر دیا تھا کی میں ان کی رائے کا جواب دوں۔ جس محنت سے ورکرس بد بو دار بیل کو اٹھانے کی کوشش کر رہے تھے بغیر کسی گارڈ کے، اپنی صحت کی پرواہ کیے بغیر وہ پورے انہماک سے کام میں لگے ہوئے تھے اور واشنئے صاحب انھیں نکما کہہ رہے تھے ۔ مجھے ان کا اس طرح در کرس کے کام کو نہ ماننا کسی طرح گوارا نہیں ہوا۔ میں نے بنادیہ کیسے کہا: اتنا آسان کام نہیں ہے سر! آپ اتنی دور کھڑے ہیں پھر بھی اپنے منھ ٩٩ اور ناک پر کپڑا ڈھک رکھا ہے ۔ ان کے پاس تو کچھ بھی نہیں ہے اپنی حفاظت کے لیے ، کیا انھیں بد بو نہیں آرہی ہوگی ؟ انھیں کیا اپنی صحت کی فکر نہیں ہے؟ پھر بھی وہ پوری محنت سے کام کر رہے ہیں ... میری پوری بات سنے بغیر ہی واھلئے جی بنگلے کے اندر جانے کے لیے کچھ اس طرح مزے جیسے میں نے انھیں گالی دے دی ہو ۔ جاتے جاتے انھوں نے بنگلے کا گیٹ اتنی زور سے بند کیا کہ اس کی آواز دور تک سنائی دی۔ انھیں لگا کہ میں نے ان کی انا پر چوٹ ماری ہے۔ دروازے کی آواز کو کام کرتے ہوئے ورکرس نے بھی سنی ، اس لیے وہ سب گیٹ کی طرف دیکھنے لگے تھے کی اچانک واشنئے جی کو کیا ہو گیا ۔ کافی مشقت کے بعد لڑکوں کی تکنیک کام کر گئی اور وہ مرے بیل کو ٹرک میں چڑھانے میں کامیاب ہو گئے۔ مجھے دیکھتے ہی ان کا مقدم گنیش جوان کے ساتھ تھا میرے پاس آیا۔ سر الڑکوں کی ہمت دیکھی آپ نے؟" ”ہاں دیکھی .. ویری گڈ گنیش کل سب سے پہلا کام آپ یہ کریں گے کہ ان سب کے لیے گارڈس جو ضروری ہے فیکٹری اسٹور میں جاکر ڈھونڈھیں گے اگر وہاں موجود نہیں ہے تو بازار سے خرید کر لائیں گے۔ بنا گارڈ کے ان لوگوں کو اس کام میں نہیں لگایا جائے گا سمجھ رہے ہیں میری بات ۔ اتنی بد بو کا کام یہ لوگ بغیر کسی حفاظت کے کر رہے ہیں اس کی طرف آپ لوگوں نے کبھی دھیان کیوں نہیں دیا ؟ کیا ان لوگوں کی زندگی ضروری نہیں ہے؟ میں نے زور دے کر مقدم کو ہدایت دی۔ مقدم گنیش میرا منہ دیکھ رہا تھا کیوں کہ اس سے پہلے کسی نے ان مزدوروں کی حفاظت کے بارے میں سوچا ہی نہیں تھا۔ انھیں تو بس ان کے کام سے مطلب تھا یہ جیے یا مرے ان کی بلا سے۔ 33 سر ایک گزارش ہے یہ لڑ کے کافی تھک گئے ہیں ان کو نہانا دھونا بھی ہے، آپ ٹھیک سمجھیں تو شیخ کے بعد ان کو چھٹی دے دیں؟ مقدم نے کہا۔ ٹھیک ہے جانے دو انھیں لیکن میں نے جو کہا ہے اس پر بھی دھیان دینا ہے مجھے کل رپورٹ دیں گے کہ کیا پوزیشن ہے۔“ کہہ کر میں واپس اپنے آفس میں آگیا لیکن واشنئے صاحب کے رویہ سے میرا سر بھنا رہا تھا۔ اپنی صحت ٹھیک تو سب ٹھیک دوسرا جان سے بھی چلا جائے تو کچھ نہیں عجیب ذہنیت ہے۔ اس کے بعد پنچ کے لیے گھر جانے کا میرا دل بھی نہیں کیا۔ واشلئے اور مرا ہوا بیل میرے دل وہ باغ میں گھس کر بیٹھ گئے تھے اور دونوں ہی بھیانک بدبو کا سبب بن رہے تھے۔ اس واقعہ کے بعد واشنئے صاحب قدم قدم پر مجھے نیچا دکھانے کی کوشش کرنے لگے۔ اسی دوران ایک اچھے لوکیشن کا مکان خالی ہوا تھا۔ یہ مکان جی ۔ ہیں۔ ایف سے اسٹیشن جانے والی سڑک اور بازار کے پاس تھا۔ جس میں جگہ بھی کافی تھی ۔ تھا تو کافی پرانے ڈیزائن کا لیکن سہولیات کے تحت اچھا تھا۔ اس مکان کے لیے میں نے بھی درخواست دی۔ واشلئے جی آخر تک یہی کہتے رہے کہ آپ کو ہی ملے گا۔ رہائشی کواٹرس کا تعین وانئے جی کی ہی ذمہ داری تھی لیکن اچانک وہ مکان مجھ سے کم عہدے کے افسر کو دے دیا گیا۔ جب مجھے بتہ چلا تو میں واشفئے جی سے پوچھنے گیا، کہنے لگے: " والمیکی جی! آپ کو اس سے بڑھیا بنگلا الاٹ کریں گے آپ فکر کیوں کرتے ہیں۔" میں نے کہا: ”لیکن سر ! عہدے کے اعتبار سے تو مجھے ملنا چاہیے تھا اور آپ بار بار یہی کہتے رہے کہ یہ مکان مجھے ہی الاٹ ہوگا ۔ پھر اچانک یہ کیسے ہوا ؟ " آپ کو ہم پر یقین نہیں ہے؟ ہم نے کہا نہ کہ آپ کو اس سے بہتر بنگلہ الاٹ کریں گے ۔ " واشلئے جی نے زور دے کر کیا۔ مجھے لگا کہ یہ سب جان بوجھ کر کیا جارہا ہے۔ ٹھیک ہے سرا میں آپ کی بات پر یقین کر کے جارہا ہوں لیکن دیکھتے 1+1 ہیں آپ اگلی بار کیا کرتے ہیں ۔ کہتے ہوئے میں ان کی آفس سے باہر آگیا۔ کچھ دن کے بعد ایک اور بنگلہ خالی ہوا۔ میں نے پھر سے درخواست بھیجی۔ واشنئے جی نے وہی تکنیک اپنائی آخر تک کہتے رہے کی بس چابی آپ ہی کو ملے گی لیکن وہ بھی کسی دوسرے افسر کو دے دی گئی ۔ میں بہت غصہ میں ان کے آفس گیا۔ انھوں نے اتنے بہانے میرے سامنے رکھ دئے کہ مجھے واپس آنا پڑا ، پھر بھی میں نے کہہ ہی دیا: ”سر! اگر مجھے مکان دینے میں آپ کو دقت ہو رہی ہو تو صاف صاف بتا ئیں میں درخواست ہی نہیں دوں گا۔ پچھلی بار اپنے مجھے پختہ یقین دلایا تھا وہ تو ہوا ہو گیا ، اب مجھے کیا کرنا چاہئے یہ بھی بتا دیجئے۔" " والمیکی جی ! دیں گے آپ کو بھی مکان آپ اتنا بھڑک کیوں رہے ہیں ؟ واشلئے جی نے کہا۔ ٹھیک ہے سر ! اگلی بار دیکھتے ہیں آپ کس طرح سے مجھے اپنے قاعدے قانون سمجھائیں گے ۔ کہہ کر میں واپس آگیا۔ تیسری بار بھی ویسا ہی ہوا، آخر تک واھلئے جی یہی کہتے رہے کہ چابی آپ کو مل رہی ہے ۔ دو تین دن میں آڈر ہو جائے گا چابی لے لینا۔ تیسرے دن جب میں پستہ کرنے گیا تو واشنئے جی نے کہا۔ آپ جا کر چابی لے لیجیے۔" جب میں چابی لینے گیا تو مجھے بتایا گیا کہ بنگلہ کسی دوسرے افسر کو دے دیا گیا ہے اور وہ چابی بھی لے کر چلے گئے۔ میں حیران تھا کہ واشنئے جی ایسا کیوں کر رہے ہیں میں واشنئے جی کے آفس گیا اور دروازہ کھول کر سیدھے ہی کہا : ۔ اس مذاق کے لیے شکریہ سرا مجھے نہیں پتہ تھا کہ آپ میرے ساتھ اس طرح سے پیش آئیں گے ۔ میں آپ کے ماتحت کام کرتا ہوں اور آپ ہی میرے ساتھ اس طرح کا سلوک کریں گے یہ میری سمجھ سے باہر ہے۔ ۱۰۲ تھینک یوسر! اچھا ہے مجھے احساس کرادیا۔ کہتے ہوئے میں باہر آ گیا۔ اسی روز شام کو مہیند روششٹ میرے گھر آئے ۔ بات بات میں مجھ سے واشنئے جی کی حرکت کا ذکر نکل گیا۔ میں اس کو موضوع پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا لیکن بات منحہ سے نکل چکی تھی ۔ تو وہ کہنے لگے : ” چلو! ابھی چلتے ہیں اور ان کی اس حرکت کا جواب دے کر آتے ہیں ۔“ میں نے کہا: نہیں مہیندر جی رہنے دیجیے ۔ ویسے بھی مجھے زیادہ دن جبل پور میں نہیں رہنا ہے۔“ لیکن وہ نہیں مانے اور اسی وقت واشنئے کے بنگلے پر چلے گئے ۔ اگلے روز پتہ چلا دونوں میں کافی جھگڑا ہوا ہے۔ مہیند روششٹ جی نے انھیں یہ بھی کہا تھا کہ اب آگے میں ہوا یہ تھا سے اپنے بلس ذرا سوچ سمجھ کر بھیجنا۔ والمیکی جی چپ ہیں اس کی کچھ وجہ ہے لیکن میں خاموش نہیں رہوں گا۔ دونوں کے بیچ جھگڑا بڑھ گیا تھا۔ جب میں مہیند رجی سے ملنے ان کے آفس گیا تو انھوں نے تفصیل سے پورا واقعہ سنایا تھا۔ ساتھ ہی کہا کہ اب وہ تمہیں تنگ نہیں کریں گے ۔ ایڈمن کے جتنے بھی بلس آتے ہیں ان پر میری نظر ر ہے گی کہیں نہ کہی تو وہ پھنسے گا۔ میں نے کہا: "مہیند رجی ! آپ ایسا کچھ نہ کریں اس فیکٹری کے کام میں وتیں آئیں گی جو میں نہیں چاہتا ہوں۔" "آپ کچھ بھی کہیں پر اسے تو میں سبق سکھا کر ہی رہوں گا۔“ مہید روششٹ نے سنجیدگی سے کہا۔ لیکن واشنئے جی کے ذہن میں جو چل رہا تھا اسے نکالنا اتنا آسان نہیں تھا۔ کہیں نہ کہیں میرے نام کو لے کر ان کے ذہن میں پہلے سے جو خیالات تھے اس کا اثر دکھائی دینے لگا تھا۔ ان کا ایک آفیشیل خط ملا۔ جس میں لکھا تھا جی۔ سی ۔ ایف بازار کے وکانداروں پر بقایہ کرایا جتنی جلدی ہو سکے وصول کیا جائے۔ جس کی ہفتہ وار رپورٹ مجھے بنا کسی ٹال مٹول کے بھیجی جانی چاہیے ۔ اگر اس میں کسی بھی قسم کی بھی تاخیر ہوئی تو افسر کی ذمہ داری ہوگی اور اگر اس کام میں ذرا بھی سستی ہوئی تو افسر کے خلاف قانونی کاروائی ہوگی۔ یعنی دھمکی بھر اخط مجھے خفیہ طریقے سے بھیجا گیا تھا۔ ہر کوئی جانتا تھا کہ بازار سے کرایہ وصولنے میں جی ۔ہی۔ ایف (انتظامیہ ) کئی سال سے ناکام رہی تھی ۔ یہ ایک پیچیدہ مسئلہ تھا۔ جب جب کرایہ کی بات آتی بازار میں غنڈہ گردی دیکھنے کو ملتی ۔ جب میں نے بازار میں کام کرنے والوں کو بلا کر معلومات کی تو تمام لوگوں کی ایک رائے تھی: صاحب ! بہت ٹیڑھا کام ہے۔ اس معاملے میں آپ سے پہلے کے دو افسر سرے عام مار کھا چکے ہیں ۔ جی ہی ۔ ایف کی سکیوریٹی اور پولیس بھی اس معاملے میں ناکام رہی ہے۔ ہمیں تو لگتا ہے کہ اب آپ کو اس معاملے میں الجھایا جا رہا ہے لیکن صاحب ہماری تو یہی رائے ہے کہ آپ خاموش ہو کر بیٹھ جائیں۔ کچھ دن میں پھر بات اٹھے گی تب تک کا وقت تو گذر ہی جائے گا۔“ ۔ میں نے بازار میں پوسٹیڈ اسٹاف سے پوچھا: ” آپ کی کیا رائے ہے؟“ اس نے بھی ہچکچاہٹ کے ساتھ بتایا: " صاحب پچھلی بار جب ہم سیکیوریٹی کو لے کر کرایہ وصول کرنے بازار گئے تو وہاں پہلے سے ہی غنڈے لوگ ہاکی ، ڈنڈے اور تلوار میں لے کر کھڑے ہوئے تھے ۔ اس وقت پولیس اور جی ۔ ہی ۔ ایف انتظامیہ بھی ہماری مدد نہیں کر سکی تھی ہم لوگ چپ چاپ واپس آگئے تھے ۔“ یعنی میرا حوصلہ توڑنے کے سارے ہتھیار پہلے سے تیار تھے ۔ میں نے اسٹاف اور ور کرس کو یقین دلانے کی کوشش کی اور کہا: " کیا مجھے بھی ڈر کر چپ بیٹھ جانا چاہیے ؟ اگر آپ سب لوگوں کی رائے ہاں ہے تو مجھے یہ نوکری چھوڑ دینی چاہیے یہ میری رائے ہے ۔ یہ میرے لئے ایک چیلنج ہے آپ لوگوں میں سے جو یہ سوچتا ہے کہ اس کو یہ ۱۰۴ کام نہیں کرنا ہے وہ کھل کر بتا سکتا ہے اور جو اس مشکل اور خطرے کے کام میں میرے ساتھ کھڑا ہونا چاہتا ہے وہ بھی بتائے ۔ کسی پر کوئی دباؤ نہیں ہے۔“ وہ سب لمحہ بھر تک تو خاموش رہے۔ میں نے ان کے چہروں کو پڑھنے کی کوشش کی ۔ سب سے پہلے ایک مزدور اٹھا: صاحب میں آپ کے ساتھ ہوں۔“ تھوڑی دیر بعد ایک ایک کر کے کبھی نے ساتھ دینے کا یقین دلایا۔ میں نے کہا: "آپ سب کا شکریہ ! اب سب سے پہلا کام یہ کرنا ہے کہ جو ہمارے درمیان گفتگو ہوتی ہے اس کا ذکر آپ باہر کسی سے بھی نہیں کریں گے۔ دوسراکل تمام دکانداروں کو بازار والے آفس میں چائے کی دعوت دو شام کے چار بجے ۔ خیال رہے کی صرف چائے ناشتے کے لیے بلایا ہے ۔ یہ دعوت میری طرف سے ہے آفس میں کرسیوں کا انتظام بھی کرنا ہے۔ چائے اور سموسے کا ارڈر بھی دینا ہے ۔ آپ سب لوگ بھی وہاں موجود رہیں گے۔ اوکے!" وہ سب میر امنھ تک رہے تھے ان کی سمجھ میں یہ نہیں آرہا تھا کہ ان دکانداروں کو جو غنڈہ گردی کرتے ہیں ان کو چائے ناشتے پر کیوں بلایا جا رہا ہے۔ بازار کے نگراں نے پوچھا: "سر! اگر وہ نہیں آئے تو ؟" آپ جا کر دعوت تو دو پھر دیکھو کہ آتے ہیں یا نہیں ۔ پہلے سے ہی منفی سوچ کیوں ؟ یہ ایک کوشش ہے اگر کامیاب ہوئے تو جیت ہماری اور فیل ہوئے تو دوبارہ کوشش کریں گے او کے کل ملتے ہیں بازار والے آفس میں ، شام چار بجے " ان کے چہروں پر ایک عجیب طرح کی خوشی نظر آرہی تھی جس کو میں محسوس کر رہا تھا کہ یہ سب بڑے محنتی ہیں لیکن گمراہ ہیں۔ اگر کل ہم کامیاب ہو جاتے ہیں تو یہی ۱۰۵ لڑکے فتح یاب ہو کر اپنے گھر جائیں گے یہ میرا یقین تھا ۔ اگلے روز جب میں بازار والے آفس میں ٹھیک چار بجے پہنچا تو تقریباً۵۰ لوگ آفس میں بیٹھے ہوئے تھے۔ میں نے ان سے اپنا تعارف کروایا اور ان کا شکریہ ادا کیا کہ وہ سب میرے بلانے پر آئے مجھے اچھا لگ رہا ہے ۔ چائے ناشتہ ہو جانے کے بعد میں نے ان سب سے پوچھا: بازار میں آپ لوگوں کو کسی بھی طرح کی پریشانی ہے تو مہربانی کر کے مجھے بتائے تا کہ میں ان کا حل نکال سکوں۔" ایک بزرگ دکاندار ہاتھ جوڑ کر بولا : صاحب ! یہ پہلی بار ہوا ہے کہ ہم لوگ آمنے سامنے بیٹھے ہیں ہمارے لائق کوئی کام بتائے ہم کریں گے۔" ضرور بتائیں گے لیکن ایک بات جو میں آپ لوگوں سے کہنا چاہتا ہوں کہ جس جگہ پر آپ لوگ دکان چلا رہے ہیں وہ جگہ جی۔ سی ۔ ایف کی ہے۔ آپ اپنی روزی روٹی کمانے کے لیے اس کا استعمال کر رہے ہیں کیا اس کے بدلے میں جی ہی ۔ ایف کا یہ حق نہیں بنتا کہ اس جگہ کا آپ لوگ واجب کرایہ جی ہی ۔ ایف کو دیں ؟ میں نے بے حد سنجیدگی سے کہا۔ وہی بزرگ سب سے پہلے بولے: " کرایہ دینے سے ہم نے کبھی منع نہیں کیا لیکن جی ۔ ہی ایف کے کار کنان جس طرح پیش آتے ہیں اس سے یہاں کا ماحول بگڑ جاتا ہے۔“ اس بزرگ کی بات ابھی پوری بھی نہیں ہوئی تھی کہ ایک دبلا پتلا سا لڑکا جس کے ہونٹ پان کی پیک سے بھرے ہوئے تھے اور اس نے گلے میں ایک رنگین کچھا کچھ اس طرح ڈال رکھا تھا کی جیسے وہ اس علاقے کا سب سے بڑا رنگ دار ہے ۔ ایک دم سے تناؤ میں آکر بولا : 1+1 و "ہم نے بھی چوڑیاں نہیں پہن رکھی ہیں جو ان سب سے ڈر کر چپ بیٹھ " آپ کا تعارف؟" میں نے پوچھا۔ ٹھا کر للت پر سادا! اس نے اسی ٹھسکے میں جواب دیا۔ " آپ کب سے دکان چلا رہے ہیں؟ میں نے پوچھا۔ پچھلے پانچ سالوں سے ... پان تمباکو اور گٹکے کی دکان ہے میری پیپل کے پیٹر کے پاس ! وہ ایک سانس میں ساری بات کہہ گیا۔ " آپ نے کرایا کب سے نہیں دیا ؟ اور کیوں نہیں دیا ؟ میں نے تھوڑا سخت لہجے میں کہا۔ اس بار وہ کچھ نہیں بولا صرف خاموشی سے میری طرف کھا جانے والی نظروں سے دیکھتا رہا۔ میں نے بزرگ دکاندار کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: " آپ سب چھوٹے چھوٹے دکاندار ہیں جو کسی طرح اپنے گھر کے لیے روزی روٹی کمانے کی کوشش کر رہے ہیں اسی لیے جی یہی۔ایف نے آپ لوگوں کو جگہ بھی دی ہے ۔ پھر اس میں غنڈہ گردی اور لڑائی جھگڑا کہاں سے آگیا ۔ رہی ہمارے کارکنان کے سلوک کی بات میں آپ سب کو یقین دلاتا ہوں کہ میرے کارکناں سے آپ کوئی شکایت نہیں ہوگی بدلے میں میں آپ سب سے یہی امید رکھتا ہوں کہ آگے سے ٹھا کر للت پر ساد جیسی زبان ہم سننا نہیں چاہیں گے ۔ اگر آپ سب میری بات سے متفق ہیں تو ہم کوئی بیچ کا راستہ نکال سکتے ہیں جس میں آپ کو بھی کوئی مشکل نہ ہو اور جی ہیں۔ ایف انتظامیہ کو بھی کوئی قانونی کاروائی نہ کرنا پڑے... میری بات کو بیچ میں کاٹ کر ٹھا کر للت پرساد نے کچھ کہنے کی کوشش کی لیکن وہاں موجود اس بزرگ نے اسے ڈانٹ دیا تو وہ چپ ہو گیا۔ بزرگ نے ہاتھ جوڈ ۱۰۷ کر درخواست کی : صاحب! آپ اپنے دل کی بات بتائیے ۔ ہم لوگ بڑی مشکل سے گزارا کرتے ہیں اتنی آمدنی نہیں ہوتی ہے کہ بقایہ کرایہ ایک ساتھ جمع کر دیں۔ میں نے کہا : میں بھی آپ کی بات سے متفق ہوں .. میری بھی ایک تجویز ہے کہ اس مہینے سے آپ لوگ جو بھی طے کیا گیا کرایہ ہے وہ بھی جمع کر دیں ۔ کس تاریخ تک آپ لوگ جمع کریں گے وہ طے کر لیتے ہیں۔ اس سے پہلے ہمارا کوئی بھی کارکن آپ کے پاس نہیں آئے گا۔ آپ لوگ چاہے تو دکان پر ہی کرایہ دیں یا آفس میں آکر جمع کر دیں ، یہ آپ کے اوپر ہے ... اس بات سے کتنے لوگ متفق ہیں ... یہ بھی پتا چلے تو اچھا رہے گا؟ جواب بزرگ نے دیا: ” ٹھیک ہے صاحب ! مہینے کی ۱۵ / تاریخ تک ہم ہر مہینے کا کرایہ جمع کر دیں گے۔" ”ٹھیک ہے ... میری آپ لوگوں سے ایک اور درخواست ہے کہ پچھلے بقایہ کرایہ کے بارے میں بھی آج بات کر لیں تو اچھا رہے گا ۔ کیوں کہ انتظامیہ کا ہم پر کافی دباؤ ہے اور ہمیں بھی تو نوکری کرنی ہے ... اگر آپ ٹھیک سمجھیں تو جن کا کرایہ ۵۰۰ روپے مہینہ ہے و۵۰۰۰ کے ساتھ پچھلا ۱۰۰ر ہر مہینے دیں گے ۔ جس سے بقایہ کرایہ بھی آپ لوگوں پر گراں نہیں گزرے گا ۔ جو ہر مہینے ۲۵۰ روپے دیتے ہیں وہ ۵۰ روپے ہر مہینے پچھلا بقایہ دیتے رہیں گے۔ جس کی رسید آپ لوگوں کو ملے گی۔ کچھ دیر تک ان دکانداروں میں آپس میں کانا پھوسی ہوتی رہی تھوڑی دیر بعد خاموش ہو کر بیٹھ گئے اور انھوں نے ہماری شرطیں مان لیں۔ اچانک ایک نوجوان دکاندار بولا: ۱۰۸ صاحب ! ہم نے آپ کی ساری باتیں مان لی ہیں اب آپ ہماری ایک بات مان لو۔ ”ہاں! کیئے میں نے یقین دلایا۔ صاحب ! وہ پیپل کے پیڑ کے نیچے ایک بڑھیا بیٹھتی ہے مٹی کے برتن بیچتی ہے۔ وہیں اس نے اپنی جھوپڑی بنالی ہے ۔ اس بیچاری کا اپنا کوئی نہیں ہے ۔ اس کی آمدنی بھی اتنی نہیں ہوتی ہے ہر مہینے ۳۰۰ روپے دے سکے ۔ اگر آپ کی مہربانی ہو جائے تو اس سے کرایا نہ لیا جائے۔ ویسے بھی اس کا کوئی بھروسا نہیں کہ کتنے دن اور جیے گی۔“ میں نے اپنے کارکناں کی طرف دیکھا ۔ انھوں نے بھی اس بڑھیا کے لیے رضا مندی دے دی۔ "ٹھیک ہے جب میں یہاں ہوں اس سے کوئی کچھ نہیں کہے گا۔ بعد کی میری کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔“ تمام دکاندار میری بات سے خوش ہو گئے۔ اس طرح ہم نے بازار کی پہلی جنگ فتح کرلی تھی۔ دو مہینے میں ہم نے تقریباً ایک لاکھ روپیہ سے زیادہ کی رقم جمع کر کے جی۔ سی۔ ایف کے خاطے میں جمع کر دیے ۔ یہ ہماری بہت بڑی کامیابی تھی لیکن واشنئے جی خوش نہیں تھے۔ ان کا ارادہ تو کچھ اور ہی تھا جس کو میں نے نا کام کر دیا تھا۔ سارا بازار میرے ساتھ کھڑا تھا دکانداروں کا پورا ساتھ مجھے ملا۔ ایک دن ملھیجا صاحب کے پی۔ اے کا فون آیا والمیکی جی ! صاحب یاد کر رہے ہیں۔ کتنی دیر میں آسکتے ہو؟“ میں نے کہا: "میں ابھی آتا ہوں کوئی خاص بات؟" میں نے جاننے کی کوشش کی۔ پی ۔ اے نے کہا: ” میرے خیال سے کوئی خاص بات تو نہیں ہے ... پھر بھی کہہ نہیں سکتے۔ ویسے آج صاحب اچھے مونڈ میں ہیں ... آجاو۔“ 1+9 مکھیجا صاحب مجھ سے کافی گرم جوشی سے ملے ۔ یہ ہماری پہلی ملاقات تھی۔ انھوں نے مجھے بیٹھنے کا اشارہ کیا۔ چند لمحوں تک وہ مجھے دیکھتے رہے۔ پھر میرے بارے میں پوچھ تاچھ کی ، مثلا اب تک کسی فیکٹری میں کام کیا ہے، کس علاقے میں کتنے تجربات ہیں وغیرہ وغیرہ ۔ جب انھیں معلوم ہوا کہ میں ریسرچ اور ڈیولپمنٹ کے کاموں میں لمبے عرصے سے منسلک رہا ہوں اور مکینیکل ڈیزائننگ میں کافی تجربہ ہے تو بولے پھر اسٹیٹ آفس میں آپ کی پوسٹنگ کیسے ہوگئی ؟ میں نے اس بات کا کوئی جواب نہیں دیا۔ ایک بار تو لگا کہ کہے دیتا ہوں کہ یہ جو میرا نام ہے واشنئے جی کی نظر میں میری قابلیت بن گیا ہے۔ لیکن میں خاموش رہا پتہ نہیں ملھیجا صاحب کا اس جواب پر کیا رد عمل ہوگا ؟ ویسے بھی یہ پہلی ملاقات تھی کہیں کوئی غلط اثر نہ پڑ جائے یہ سوچ کر چپ رہا۔ وہ میری طرف دیکھتے رہے پھر اچانک بولے: کس شعبہ میں آنا چاہو گے؟" میں نے ان کی طرف دیکھا وہ بہت فکر مند لگ رہے تھے۔ "جی ضرور ... ویسے بھی وہاں میری مرضی کا کام نہیں ہے۔ اس شعبے کو تو کوئی بھی دیکھ سکتا ہے۔ میں نے دبی آواز میں کہا۔ ایک ہفتے کے اندر اندر میری پوسٹنگ پروڈکشن ڈپارٹمنٹ میں ہوگئی ۔ اس محکمہ میں ٹی ۷۲ گن کی اسمبلی ہوئی تھی کچھ خاص پرزے بھی بنائے جاتے تھے۔ محکمہ کافی بڑا تھا تقریباً دوسو ماہر کاری گر کام کرتے تھے جس کا سالانہ ٹرن اور بھی کافی زیادہ تھا۔ اس پوسٹنگ سے میری ذہنی صلاحیت میں اضافہ ہوا تھا۔ دل میں جو بھی احساس کم تری تھی وہ بھی ایک جھٹکے میں ختم ہو گئی۔ اس شعبہ میں صبح سے شام تک مشغول رہنا پڑتا تھا۔ دن میں دو بار مکھیجا صاحب کا دورہ ہوتا تھا یہ ایک ایسا اصول تھا جس میں کسی طرح کی رعایت نہیں ہوتی ۔ پروڈکشن کے ہر مرحلہ پر ان کی نظر رہتی ہیں پر ذرا بھی کوتاہی ہوئی کہ وہاں تعینات افسر کی خیر نہیں۔ بے حد سخت اور تیکھا بولتے تھے لیکن اس سے مجھے ایک فائدہ ہوا کہ نئے کام کو سمجھنے میں ملھیجا صاحب سے کافی مدد ملی لیکن باہر ١١٠ اسٹیٹ آفس میں جس طرح یار دوست بے روک ٹوک کے ملنے آتے تھے اس پر پابندی لگ گئی تھی۔ باہری آدمی کا فیکٹری کے اندر آنا ممکن نہیں تھا ڈھیروں رسومات ادا کرنی پڑتی تھیں۔ خمریاں سے آگے پروف رینج تھا جہاں جی ۔ سی ۔ ایف میں بنائی گئی بندوق کا فائرنگ ٹرائل ہوتا تھا وہاں بھی بھی بھی جانا پڑتا تھا۔ ایک روز اچانک مکھیجا صاحب کی بیوی کا فون آیا ، اس وقت میں ورک شاپ ، میں مکھیا صاحب کے ساتھ راؤنڈ پر تھا۔ جب آفس کے کلرک نے بتایا کہ میڈم مکھیا فون پر ہیں ، مجھے لگا کہ مکھیجا صاحب سے بات کرنا چاہ رہی ہوں گی ۔ لیکن ملا مکھیجا صاحب نے کہا: ارے ہاں! جاؤ جا کر بات کرو شاید آپ سے کچھ کام ہے انھیں ! میں عجیب سی کشمکش کے ساتھ فون پر آیا ۔ جیسے ہی میں نے ہیلو کہا وہ فورابولیس: "مسٹر والمیکی ! آپ سے ذاتی کام ہے کیا آج شام کو آپ میرے بنگلے پر آسکتے ہیں؟“ جی میڈم ! کتنے بجے آتا ہے؟ میں نے پوچھا۔ آجانا سات بجے تک اور ہاں بیوی کو بھی ساتھ لیتے آنا ۔ رات کا کھانا آپ لوگ یہی کھائیں گے ... او کے۔“ انھوں نے مجھے کچھ بولنے کا موقع ہی نہیں دیا۔ میں ان کی دعوت پر تھوڑا حیران بھی تھا کہ ہمیں ڈنر پر بلایا جا رہا ہے یا کوئی اور وجہ ہے۔ ویسے بھی ایک اعلیٰ افسر اپنے سے ادنیٰ افسر کو کھانے پر بلائے یہ کلچر آرڈنینس فیکٹری کی تہذیب میں نہیں تھا۔ اس حقیقت سے میں اچھی طرح واقف تھا ، دل میں کئی طرح کے سوالات دستک دے رہے تھے پھر بھی میں نے چندا کو فون کیا کی شام کو مکھیجا صاحب کے گھر ڈنر کے لیے جاتا ہے ان کی بیوی کا فون آیا تھا۔ اس دعوت سے چندا کو بھی حیرانی ہوئی تھی۔ ہم لوگ ابھی تیار ہی ہو رہے تھے کہ باہر گاڑی کا ہارن بجا میں نے کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو نیچے سرکاری گاڑی کھڑی تھی۔ ڈرائیور نے مجھے دیکھ لیا تھا۔ ”سر ! میدم مکھیجا نے گاڑی بھیجی ہے۔“ را ٹھیک ہے تھوڑا ر کو بھی آتے ہیں۔ میں نے ڈرائیور سے انتظار کرنے کو کہا۔ چندا گاڑی کے آنے پر اور زیادہ حیران ہوئی ، لگتا ہے کوئی زیادہ ہی خاص بات ہے جو میدم بھیجا نے گاڑی بھیجوائی ہے۔ جب ہم مکھیجا صاحب کے بنگلے پہنچے مکھیجا صاحب کی بیوی باہر صحن میں کھڑی ہمارا انتظار کر رہی تھیں ۔ میں ان سے پہلی بارمل رہا تھا، فون پر تو کئی دفعہ بات ہو چکی تھی وہ بھی تب جب میں اسٹیٹ آفس دیکھ رہا تھا اور وہ ہر روز لیبر بنگلے پر بھیجنے کے لیے کہتیں تھیں ۔ انھوں نے عزت کے ساتھ ہمارا استقبال کیا ڈرائنگ روم میں بٹھایا، انھوں نے بے حد شائستگی اور اپنائیت سے بات کی ، ان کے برتاؤ میں ذرا بھی جھلک نہیں تھی کہ وی۔ جی ہی ۔ ایف کے ایڈیشنل جنرل منیجر کی بیوی ہیں ... جو اس وقت سیدھے سیدھے میرے باس ہیں ۔ اسی دوران ہماری گفتگو میں مکھیجا صاحب بھی شامل ہو گئے۔ ان کا برتاؤ کبھی کافی بدلا ہوا تھا کافی گھل مل کر بتیار ہے تھے۔ اچانک گفتگو کا رخ بدل گیا ملھیجا صاحب کی بیوی نے کہا: "ولمیکی جی! میں آپ کو ایک گیت سناتی ہوں ، یہ بتائے کیسا ہے؟“ اور انھوں نے مشہور فلم کا گیت گانا شروع کیا جس کو تا منگیشکر نے گایا تھا۔ انھوں نے بے حد خوبصورتی سے گانا گایا۔ ان کا گلا بے حد سریلا تھا ،سر تال کی بھی مکمل معلومات تھی انھیں! گا ناختم ہونے پر میں نے ان کی تعریف کی تو وہ بولیں: دو لیکن والمیکی جی! مجھے آپ کی ایک مدد چاہیے" میں نے کہا: "میم یہ تو موسیقی کا معاملہ ہے جس میں صقر ہوں ۔ بھلا اس میں میں کیا مدد کر سکتا ہوں۔" کر سکتے ہو مجھے پتا ہے آپ شاعر ہو ۔ بس اتنا کرنا ہے کہ اس گانے کی دھن پر آپ کو الفاظ بٹھانے ہیں۔" اچانک مجھے لگا کہ کہ کسی نے مجھے چلتی ٹرین سے دھکا دے دیا ہو۔ یعنی مجھے اس ۱۱۲ سے گانے کی پیروڈی لھنی ہے۔ ایک شاعر کے لیے اس سے بڑی سزا کیا ہوگی کہا پیروڈی لکھنے کو کہا جائے۔ لمحہ بھر کو میں ان کے چہرے کو تکتا رہ گیا کہ اتنا سر یلا گلا اور اتنی اچھی پیش کش ، پھر یہ پیروڈی کا بھوت کہاں سے آگیا۔ میں نے ہمت کر کے کہا: "میم ! اس گانے کے تو بول بھی اتنے اچھے ہیں تو پھر آپ اپنے لفظوں کو اس میں کیوں ڈالنا چاہتی ہیں۔“ " مجھے اچھا لگتا ہے بس ایک آدھ دن میں آپ اس گانے کے الفاظ بدل کر مجھے دے دیجیے ۔ آپ تو شاعر ہیں آپ کے لیے یہ کام اتنا مشکل نہیں ہوگا۔" انھوں نے ایک طرح سے فیصلہ سنا دیا تھا۔ چندا میری اس قابل رحم حالت پر آہستہ آہستہ مسکرا رہی تھی ، جیسے کہہ رہی ہو بچھ آج پھنس گئے ہو ، بڑے شاعر بنے گھوم رہے تھے اب تو پیروڈی نگار بھی بن جاؤ گے۔ میں نے اور بھی کئی دلیل دیں مگر ان پر کوئی اثر نہیں ہوا۔ اچانک بولیں : ” چلو! کھانا تیار ہے . کھانے کے بعد میں آپ کو اپنی پسند کے ایک دو گیت اور سناؤں گی ۔ اس فیصلے کے بعد میرا دل نہ تو کھانا کھانے کو ہورہا تھا اور نہ ہی گانا سننے کا۔ مجھے ایسا لگ رہا تھا جیسے میں کسی خطرناک سازش میں پھنس گیا ہوں۔ آدھے ادھورے دل سے میں نے کھانا کھایا۔ ایسا لگ رہا تھا کہ اب میری نوکری کا خطرناک دور شروع ہونے والا ہے کیوں کہ میں نے نوکری اور مصنف کے درمیان فاصلہ بنا رکھا تھا لیکن یہاں تو سر منڈاتے ہی اولے گر پڑے تھے۔ مکھیجا صاحب کی بیوی نے تین چار گانے سنائے میں نے ان کی رسما تعریف بھی کی۔ اس وقت جو میری پہنی حالت ہو رہی تھی مجھے گانے نہیں سنائی دے رہے تھے ۔ میری ساری توجہ تو شاعر کے قتل پر انکی ہوئی تھی۔ کسی طرح سے جان چھڑا کر ہم لوگ واپس آئے ۔ گھر آتے ہی چندانے زور زور سے ہنسنا شروع کر دیا۔ وہ جتنا ہنس رہی تھی میں اتنا ہی خود کو گہرے سائے میں گھرا ہوا محسوس کر رہا تھا۔ رات بھر میں اسی فکر میں لگا رہا کہ یہ سب میں کیسے کر پاؤں گا۔ صبح جب میں آفس پہنچا، ٹھیک سے بیٹھ بھی نہیں پایا تھا کہ ملیا صاحب کی بیوی کا فون آگیا: سیجا " کچھ بنا والمیکی جی" ”جی میم اسر کا راؤنڈ ہو جائے پھر کچھ سوچتا ہوں۔" ارے ! ان کی فکر کیوں کرتے ہو، وہ تمہیں کچھ نہیں کہیں گے ۔ آرام سے اپنے آفس میں بیٹھو اور کوشش کرو کہ کم سے کم پہنچ تک کچھ بنا دو۔" " جی میم اجیسے ہی کچھ بنتا ہے میں آپ کو فون کروں گا۔ میں نے خود کی جان بچانے کے لیے یہ کہہ تو دیا لیکن میں یہ کام کیسے کروں گا ابھی تک میرے دل میں اندیشہ تھا۔ ٹھیک ہے! اور ان کا فون بند ہو گیا۔ جان چھڑانے کی نیت سے اس روز فلمی گانے میں اپنے الفاظ بٹھائے تھے ۔ پنچ میں گھر جانے سے پہلے وہ پیروڈی مکھیجا صاحب کو ان کے آفس میں جا کر دے دی۔ انھوں نے پڑھ کر کہا: الفاظ تو اچھے ہیں۔" میں نے کہا: "میم کو پسند آنے چاہیے۔" آئیں گے ضرور آئیں گے۔ ملھیجا صاحب نے میرا حوصلہ بڑھانے کی کوشش کی۔ لیکن میں جانتا تھا اس وقت میں کس کرب سے گذر رہا تھا معلوم نہیں آگے میرا کیا حشر ہونے والا ہے یہ سوچ سوچ کر میرا دل ڈوبا جار ہا تھا۔ شام کو جب میں ڈیوٹی کے بعد گھر پہنچا تو ملھیجا صاحب کی بیوی کا فون آیا: ولمیکی جی ! گانا اچھا بنا ہے. سناتی ہوں آپ کو !" اور انھوں نے پورا گانا فون پر ہی گا کر سنایا ، جیسے جیسے گانا آگے بڑھ رہا تھا میرے برے دن شروع ہو رہے تھے ۔ اب ہر روز ایک گانا لکھنے کی فرمائش شروع ہو جائے گی مجھے ایسا اندیشہ ہونے لگا تھا اور میرا شک صحیح ثابت ہوا۔ جب بھی انھیں االد کسی پروگرام میں جانا ہوتا ان کا فون آجاتا اور ورک شاپ کی مشغولیت میں مجھے ان کا گانا سننا پڑتا اور پھر ایک نئی پیروڈی۔ جب تک میں جبل پور میں رہا یہ سلسلہ جاری رہا اور اس دوران میں نے ایک بھی نظم نہیں لکھی۔ ملٹھیجا صاحب کی بیوی نے میری نظموں کو سکھا دیا تھا جو میرے لیے گہرے سایہ کی وجہ بن رہی تھی۔ ۔ لیکن ان کا برتاؤ چندا اور میرے لیے اپنے پن سے بھرا ہوا تھا۔ وہ چندا کا بے حد خیال رکھتی تھیں۔ وہ ایک ہرفن مولا عورت تھیں۔ ان کا فلمی گانوں کی پیروڈی بنا کر اسٹیج پر ان کو گانا یہ بات میرے گلے کبھی نہیں اتری ۔ ان کا یہ شوق کچھ الگ قسم کا تھا۔ جس طرح کا ان کا سر یلا گلا تھا وہ ایک اچھی گلو کار بن سکتی تھیں لیکن ان کے اس عجیب سے شوق نے ان کو آگے نہیں بڑھنے دیا۔ ایسا مجھے لگتا ہے۔ چند ہر اتوار کو آدھا پون گھنٹہ اپنی الما سے فون پر بات کرتی تھی ۔ ان کے پڑوس میں ایک گھر تھا جہاں پر فون تھا ان سے کہہ رکھا تھا کہ اگر وہ اتوار کو لتا کو فون پر بلا دیں تو ہم بات کر سکتے ہیں۔ وہ مان گئے بھلے لوگ تھے۔ فون پر انا کا ایک ہی اصرار ہوتا: دہرادون کب آ رہے ہو؟ " ایک روز چندا نے کہا: مکھیجا صاحب سے بات کر کے دیکھو شاید کچھ مدد کر سکے۔“ میں نے کہا کہ : کوشش کرتے ہیں ۔ معلوم نہیں کچھ کر بھی پائیں گے یا نہیں کیوں کہ تبادلے کا آڈر آرڈینینس بورڈ کولکاتہ سے آتا ہے۔" اگلے ہی روز میں نے اپنی پریشانی کا ذکر مکھیجا صاحب سے کیا۔ انھوں نے کہا: آپ درخواست لے کر آؤ ، میں دیکھتا ہوں ، کیا ہو سکتا ہے۔" ان کا رویہ مثبت تھا میں نے محسوس کیا تھا۔ اگلے ہی روز تبادلے کے لیے درخواست مکھیجا صاحب کو دے دی۔ جس پر اپنی رائے لکھ کر انھوں نے چیئر مین بورڈ کولکاتہ سے میرے تبادلے کی سفارش کی تھی۔ انھوں نے یہ بھی امید دلائی تھی کہ موقع ۱۱۵ ملتے ہی وہ چیئر مین سے بھی بات کریں گے ۔ ایک روز ورک شاپ کا راؤنڈ لیتے ہوئے ان کی نظر ایک طرف پڑے ہوئے کمیونینٹ پر گئی ۔ انھوں نے مجھ سے کہا: " آپ کو پتہ ہے یہ کمپیوٹٹ پچھلے کئی برسوں سے اسی طرح پڑے ہیں کسی نے اس انھیں چھوا تک نہیں ۔ دیکھو شاید آپ کے ہاتھ لگنے سے یہ انسٹرومنٹ آسمبل ہو جائیں ، کوشش کر کے دیکھو۔" میں نے انسٹرومنٹ کی ڈرائنگ منگا کر دیکھی اور ان کمپوسٹ کو ایک ایک کر باہر نکالا۔ اسٹاف اور ورکر کی ایک ٹیم بنا کر کام شروع کر دیا ۔ ٹیم نے کافی لگن سے کام کیا۔ کچھ لوگ ورک شاپ میں ایسے بھی تھے جو لگا تار یہی کہتے رہے کہ یہ یہاں اسمبل نہیں ہو سکتا لیکن دھیرے دھیرے ہمارا کام آگے بڑھنے لگا اور ہم اس آلے کی اختتامی اسمبلی تک آگئے۔ بس اس کا ہائڈرولک ٹیسٹ باقی تھا جو کافی مشکل اور خطرے سے بھرا ہوا تھا۔ ٹیسٹ کرتے وقت آلے کے پھٹنے کا بھی ڈر تھا جس میں کسی کی جان بھی جاسکتی تھی۔ میں نے مکھی جا صاحب سے بات کی: سرا ٹیسٹ کرنے کے لیے ہمیں ایک سیفٹی گارڈ کی ضرورت ہے ۔ آپ اجازت دیں تو ہم یہیں ورک شاپ میں اسے بنا سکتے ہیں۔" انھوں نے ہماری تجویز مان لی۔ اگلے دن ہم سیفٹی گارڈ بنانے میں کامیاب ہو گئے ۔ سیمنٹ اور کنکریٹ سے ہم ایک سیفٹی گارڈ بنا لیا۔ جب ہم پہلے آلے کا ٹیسٹ کر رہے تھے تو ورک شاپ کے کافی لوگ اسے دیکھنے آئے لیکن ہم نے وہاں بھیڑ نہیں لگنے دی۔ جو کام پچھلے پانچ برسوں میں نہیں ہوا تھا ، وہ آج یہاں ہو رہا تھا۔ یہ ایک حیرت انگیز واقعہ تھا۔ پہلے ہی ٹیسٹ میں ہم کامیاب ہو گئے ہم نے ایک ساتھ ۵/ آلے بنائے ۔ جس میں پہلا کامیاب ہو چکا تھا ۔ یہ خوشخبری جب ہم نے ملھیجا صاحب کو سنائی تو وہ خوشی سے اچھل پڑے۔ میں نے کہا: "سر! اگر ایک بار آپ خود بھی دیکھ لیں تو ہمیں بھی خوشی ہوگی۔" ہم نے پانچوں آلوں کا میٹ کر لیا تھا۔ اگلے روز ملکھیجا صاحب آئے تو انھیں دکھانے کے لیے ورکرس میں بے حد جوش تھا ۔ آلے کا ٹیسٹ ان کے سامنے بھی کامیاب رہا۔ انھوں نے کبھی ورکرس اور اسٹاف کو شاباشی دی اور ساتھ ہی انھیں اعزاز دلانے کا بھی یقین دلایا۔ یہ واقعی میری زندگی کی ایک بڑی کامیابی تھی ، جو میں نے اپنی اس نوکری میں حاصل کی ۔ تمام اندرونی مخالفت کے بیچ یہ کامیابی ایک روشنی کے مرکز کی طرح مجھے روشنی دے رہی تھی۔ اپنی گاڑی میں بیٹھنے سے پہلے انھوں نے کہا: "ولمیکی اکل بورڈ کے ممبر آ رہے ہیں ۔ کیا یہ ٹرائل ان کے سامنے رکھا جاسکتا ہے؟" " کیوں نہیں سر! آپ بتائے ہمیں کتنے بجے تیار رہنا ہے۔" میں آپ کو فون پر بتا دوں گا ۔ آپ لڑکوں کو تیار رکھنا ۔" ٹھیک ہے سر ! میں نے انھیں یقین دلایا۔ اگلے روز ممبر سید ھے ورک شاپ میں آگئے ۔ ہمارے ورکرس اور اسٹاف نے اس ٹرائل کو شاندار طریقے سے دکھایا۔ آلے کے بارے میں تمام معلومات دکھائی گئی تھی ۔ ٹینک اور گن کے سسٹم کو یہ آلہ کس طریقے سے چلائے گا یہ ساری چیزیں وہاں دکھائی گئی تھیں ۔ ہمارا ٹرائل ممبر کے سامنے کامیاب رہا۔ ملھیجا صاحب نے میری۔ پی اگر وال سے میرا تعارف کراتے ہوئے کہا کہ ان کی ہی ٹیم نے اس ناممکن کام کو ممکن کر دکھایا ہے ۔ پچھلے پانچ سال سے یہ کمیونٹ پرے زنگ کھا رہے تھے مسٹر والمیکی نے انھیں نکال کر دوبارہ کام شروع کیا تو دیکھیے یہ سب ہو گیا۔ ہمارے پانچ آئے مکمل ہیں۔ سی ۔ بی ۔ اگر وال نے مجھے مبارک باد دیتے ہوئے کہا: اپنی ٹیم کا نام بورڈ میں بھیجو میں کوشش کروں گا ان سب کو اعزاز دیا جائے ۔ آپ اپنا نام بھی ساتھ میں بھیجنا۔“ میں نے کہا: " سر آپ کا شکریہ! اپنے اتنی حوصلہ افزائی کے لیے جو الفاظ ہمارے لیے کہے ہیں میں آج بھی ورکرس اور اسٹاف کا نام بھیج دیتا ہوں لیکن سرا مجھے ایوارڈ نہیں چاہیے۔" ۱۱۷ اگر وال جی میری طرف حیرت زدہ ہوتے ہوئے دیکھنے لگے " کیوں؟" ”سر! ایوارڈ کی جگہ مجھے ڈانسفر چاہیے وہ بھی دہرادون ۔ میں نے موقع کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کی۔ میں جانتا تھا اگر اگر وال صاحب کے دل میں یہ بات بیٹھ گئی تو میرا ٹرانسفر ہوہی جائے گا۔ مکھیجا صاحب نے بھی ان سے کہا: سرا یہ گھر یلو وجوہات کی بنا پر تبادلہ چاہتے ہیں اگر کچھ ہو سکتا ہے تو آپ دیکھ لیجیے۔" ماهیجا صاحب کا یہ مثبت پہلو دیکھ کر میں دل ہی دل میں ان کے لیے گدگد ہو گیا تھا۔ " آپ نے درخواست بھیجی ہے بورڈ کو ۔‘ اگر وال صاحب نے پوچھا۔ جی سرا بھیجی ہے۔ میں نے جواب دیا۔ "ٹھیک ہے اس کی ایک کالی مجھے دیجیے ۔ انھوں نے کہا۔ میں نے درخواست کی ایک کاپی ان کو دے دی ۔ ایک ہفتہ بعد ہی میرا تبادلہ دہرادون ہو گیا ۔ اتنی تیز کا روائی کا میں نے تصور بھی نہیں کیا تھا لیکن ابھی کافی اڑ چنیں باقی تھیں جن کو پار کرنا تھا۔ میرے اور مکھیجا صاحب کے درمیان ایک اور باس تھے بھرت سنگھ جی جو ایک ڈائنمک افسر مانے جاتے تھے ۔ میرے تبادلے کا آرڈر مارچ کے آخر میں آیا جس کی بھنک بھرت سنگھ جی کو نہیں لگی تھی لیکن فروری کے شروعات میں میں نے ایک روز بھرت سنگھ جی سے کہا تھا: سر میں تبادلے کی کوشش میں لگا ہوں کبھی بھی میرے لیے بورڈ کا آڈر آسکتا ہے۔ اس لیے آپ کو پہلے سے باخبر کر رہا ہوں ، تا کہ آپ میری جگہ پر کسی دوسرے آفسر کو لانے کی کوشش کیجیے تا کہ آڈر آتے ہی آپ مجھے جانے دیں۔" بھرت سنگھ میرا منھ دیکھتے رہے ۔ انھوں نے مجھے اوپر سے نیچے تک کچھ اس ۱۱۸ انداز میں دیکھا جیسے کہہ رہے ہوں " اچھا انٹرانسفر کے خواب دیکھ رہے ہو وہ بھی جی سی ۔ ایف میں سے، عجیب سا چہرہ بنا کر بولے: ٹرانسفر ! اتنا آسان ہے۔ ایسے کیسے چلے جاؤ گے ، بھول جاؤ ٹرانسفر کے بارے میں ، جاؤ اپنا کام دیکھو۔ دوبارہ اس موضوع پر بات نہیں کریں گے ۔" پینٹ کی جیب میں ہاتھ ڈال کر جانے کے لیے کچھ اس طرح مڑے جیسے انھوں نے کوئی قلع فتح کر لیا ہو۔ ایک بارگی تو لگا کہ اب میں پھنس چکا ہوں اب یہاں سے نکلنا اتنا آسان نہیں ہوگا۔ میرے تبادلے کو لے کر جھنجھٹ پیدا کریں گے یہ اشارہ انھوں نے دے دیا تھا۔ کچھ دیر تو میں اسی جگہ پر کھڑا سوچتا رہا کہ اس حاکمانہ افسر سے کیسے چھٹکارا پایا جائے ۔ اسی ادھیڑ بن میں میں اپنے آفس میں آکر بیٹھ گیا اس وقت میرے دماغ میں صرف بحرت سنگھ گھوم رہا تھا۔ اگلے روز باتوں باتوں میں معلوم ہوا کہ اس کے ماتحت تین چار افسروں کے تبادلے بورڈ سے منظور ہو کر آ چکے تھے اور ان کو بھرت سنگھ خارج کر چکے تھے یعنی اس بار میرا نمبر بھی ہو سکتا ہے۔ ہوسکتا تبادلے کی خبر میرے ایک افسر دوست نے رات ہی میں دے دی تھی جو ان دنوں بورڈ میں ہی پوسٹیسٹ تھا۔ چندا کے لیے یہ ایک بڑی خبر تھی ۔ صبح ہوتے ہی جب میں ڈیوٹی پر پہنچا تو پہلے ایم ڈی کے آفس میں جا کر پتہ کیا ، پی ۔ اے مجھے دیکھتے ہی چونکا۔ " کیا بات ہے ! مطلب ہم سے پہلے آپ کو خبر مل گئی ہے۔" ان کے اس جملہ سے میں نے انداز ولگا لیا تھا کہ آڈرا چکا ہے پھر بھی میں نے پکا کرنے کے لیے پی۔ اے سے پوچھا: اس کا مطلب میرا تبادلہ ہو گیا ہے۔" ہاں ہو گیا ہے لیکن تمہیں بھرت سنکھ جانے نہیں دیں گے۔" اس نے اپنے دل کی بات کہہ دی ، شاید اسے بھی بھرت سنگھ کے رویہ کا اندازہ 119 تھا، اس نے مجھے بتایا کہ اس کے ماتحت کسی بھی افسر یا اسٹاف کا ٹرانسفر آیا لیکن اس نے انھیں جانے نہیں دیا۔ آخر تبادلے کا اڈ ر لانگ رن میں کینسل ہو جاتا تھا اس کا مطلب یہ تھا کہ بھرت سنگھ کوئی نہ کوئی پنگا ضرور کرے گا۔ میں نے مکھیجا صاحب سے بات کرنے کی ٹھانی ، مجھے امید تھی کہ مکھیجا صاحب میری مددضرور کریں گے ۔ آفس سے سیدھا میں اپنے ورک شاپ میں آگیا اور ملحیجا صاحب کے آنے کا انتظار کرنے لگا ، وہ اپنے وقت پر آئے ۔ آتے ہی انھوں نے مجھے مبارک باد دی اور گرم جوشی سے ہاتھ ملایا۔ میں نے پہلے ان کا شکریہ ادا کیا پھر میں نے کہا: ولیکن سرا تبادلہ تو ہو گیا ہے پر بہت بڑی مشکل ہے اسے بھی آپ ہی دور کریں گے۔“ انھوں نے میری طرف سوالیہ نظروں سے دیکھا۔ میں نے کہا: "سرا بھرت سنگھ جی رکاوٹ ڈال سکتے ہیں آپ ہی کچھ کر پائیں گے۔" جی ایم سے بات کریں گے ، ڈونٹ وری ، یہاں تک ہوا ہے تو آگے بھی ہو جائے گا۔ تم ایک بار بھرت سنگھ سے مل کر بات کرو ، ہو سکتا ہے تمہارے متعلق ان کی رائے بدلی ہو۔ اس سال تو پروڈکشن کا کام بھی وقت سے پہلے ہی مکمل ہو گیا ہے۔ مکھیجا صاحب نے امید بندھائی۔ اگلے روز مین بھرت سنگھ سے بات کرنے کی غرض سے ان کے کیبن میں گیا۔ مجھے دیکھتے ہی انھوں نے بیٹھنے کا اشارہ کیا۔ میں بیٹھ گیا۔ بتاؤ کیا بات ہے؟“ بھرت سنگھ نے سیدھے سیدھے سوال کیا۔ "سر! میرے تبادلے کا آڈر آ گیا ہے ۔ اگر آپ مجھے جلدی جانے کی اجازت دیں گے تو میرے لیے آسان ہوگا ۔ میں نے بنا کسی تمہید کے سیدھے سیدھے بات کی۔ "مسٹر والمیکی ! میں نے آپ سے پہلے بھی کہا تھا کہ آپ کو چھوڑنا میرے لیے ممکن نہیں ہے ۔ ایک سال اور رکو میں آپ کا ٹرانسفر جہاں کہو گے ۱۲۰ کرادوں گا، لیکن میں ابھی آپ کو نہیں چھوڑ سکتا ۔“ بھرت سنگھ نے ایک ایک لفظ پر زور دیتے ہوئے کہا ۔ لمحہ بھر تو میں خاموشی سے سوچتار ہا لیکن جلدی ہی ان کے بنائے ہوئے جھانسے سے باہر آ کر میں نے پوچھا: اس کی کوئی خاص وجہ ہے؟" " مجھے فیکٹری بند نہیں کرنی ہے۔ بہتر ہوگا آپ اس فیکٹری کی بھلائی میں دہرادون جانے کا خیال دل سے نکال دیں ۔‘بھرت سنگھ نے صاف لفظوں میں کہا۔ اس کا یہ بھی تو مطلب نکلتا ہے کی میرے آنے سے پہلے کیا یہاں کام نہیں ہو رہا تھا، یعنی یہ فیکٹری بند پڑی تھی یا کل آپ کا تبادلہ کسی دوسری فیکٹری میں ہو جاتا ہے تو یہ فیکٹری بند ہو جائے گی ؟ میں نے دلیل دینے کی کوشش کی۔ " مجھے یہ سب سننے کی عادت نہیں ہے اپ جو چاہے سمجھیں میں آپ کو یہاں سے جانے دینے کا حامی نہیں ہوں۔ بھرت سنگھ نے صاف صاف کہا۔ ٹھیک ہے سرا اگر آپ کو میری ذاتی مشکلات سے کوئی لینا دینا نہیں ہے تو مجھے لگتا ہے کہ میں اپنے طریقے سے اپنی گھر یلو پریشانیوں کو سلجھانے کی کوشش کروں گا ۔ مجھے نہیں معلوم تھا کہ آپ سے کوئی امید رکھنا غلط ہے۔ اب آگے سے میں بھی اپنے طریقے سے کام کروں گا۔ اگر ایمانداری اور لگن سے کام کرنے کا یہ نتیجہ ملتا ہے تو ٹھیک ہے آپ کی مرضی۔ اب میں آپ کے پاس گزارش کرنے نہیں آؤں گا، شکر یہ سر " کہتے ہوئے میں اٹھ کر چلا آیا۔ اس وقت غصہ سے میری کنپٹیاں پھٹنے کو تھیں لیکن کسی طرح میں نے اپنے آپ پر قابورکھا۔ بھرت سنگھ نے بھی یہ سوچا بھی نہیں ہوگا کہ کوئی ان سے اس طرح بھی بات ۱۲۱ کر سکتا ہے۔ کیوں کہ ان کا طور طریقہ راجستھانی حاکموں جیسا تھا جو اپنے سامنے کسی کو کچھ نہیں سمجھتے ۔ سب سے پہلے میں نے ان کو پروڈکشن رپورٹ دینی بند کر دی۔ دوسرا یہ کہ جب بھی وہ ورک شاپ میں آتے میں کسی نہ کسی بہانے ورک شاپ سے باہر نکل جاتا۔ ایک ہفتے بعد تک یہ سب چلتا رہا۔ ایک دن ان کے پی۔ اے کا فون آیا: صاحب بلا رہے ہیں۔" ٹھیک ہے فرصت ملتے ہی آؤں گا ۔“ میں نے پی۔ اے کو ٹال دیا ۔ اگلے روز فیکٹری کے گیٹ سے وہ میری ورک شاپ میں آگئے ۔ آتے ہی سیدھے سوال کیا: کب جانا چاہتے ہو؟“ ابھی اس وقت ۔ میں نے بھی سوال کا جواب دیا۔ اتنی جلدی کیوں ؟“ بھرت سنگھ نے سوال کیا۔ اب یہاں کام کرنے کا دل نہیں ہے۔ میں نے بات کو چہاتے ہوئے کہا۔ ٹھیک ہے پی ۔ اے سے کہہ کر خط بنوالو، میں دستخط کر دوں گا۔“ کہتے ہوئے وہ ورک شاپ سے باہر چلے گئے ۔ میں نے گہری سانس لیتے ہوئے اپنے آپ کو تسلی دی کہ چلو اس حاکم سے بھی چھٹکارا ملا۔ اور اسی ہفتہ سنیچر کی ترین " گھوڑوانا ایکسپریس میں اسنکے گھوش جی نے وی آئی پی کوٹے سے دو ٹکٹ بنک کرا دیئے تھے۔ دہرادون او۔ ایل۔ ایف دہرادون میں میں نے ۲۹ اپریل ۲۰۰۱ کو اپنی ڈیوٹی جوائن کی اس وقت او ۔ ایل۔ ایف میں وائس مینیجنگ ڈائرکٹر کے عہدے پر شو با بومشرا تھے ۔ ادب سے دلچسپی رکھنے والے افسر تھے۔ اس وقت تک ان کی دو کتابیں شائع ہو چکی تھیں۔ جبل پور میں رہتے ہوئے ان سے خط و کتابت ہوتی رہتی تھی ۔ میرے آنے کی خبر ان کو پہلے ہی مل چکی تھی۔ ان کے وہاں ہونے سے مجھے بھی بے حد خوشی تھی ۔ اسی ۱۲۲ دن میرے لیے ایک اچھے سرکاری مکان کا انتظام کرنے میں انھوں نے اہم رول ادا کیا تھا۔ نوکری سے دست بردار ہونے تک ہم اسی گھر میں رہے۔ میری پوسٹنگ شعبہ پلاننگ میں ہوئی تھی جس کے گروپ افسر راجیو گپتا جی تھے جن کے ساتھ تال میل بٹھانے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔ میں پہلے بھی لمبے عرصہ تک اور ایل ایف میں رہ چکا تھا اس لیے میں زیادہ تر اسٹاف اور ورکرس کو ذاتی طور پر جانتا تھا۔ پلاننگ میں میرے آنے سے اسٹاف میں سے کچھ ایسے بھی تھے جن کو میری موجودگی کھل رہی تھی لیکن میں نے بنا کسی رو عمل کے اپنا کام شروع کیا۔ جب تک راجیو گپتا جی صدر شعبہ رہے تب تک سب ٹھیک تھا لیکن ان کا تبادلہ ہو جانے کی وجہ سے ان کی جگہ امت مہتا آگئے ۔ پہلے ہی دن سے میرے لیے ان کا برتاؤ بے حد روکھا اور نا قابل برداشت تھا۔ وہ ظاہری طور پر تو کچھ نہیں کہتے تھے لیکن انھوں نے مجھے اتنا احساس ضرور دلایا کہ وہ دلت طبقہ سے تعلق رکھنے والے افسر کو اپنے ساتھ بیٹھا دیکھنے کے عادی نہیں ہیں۔ ان حالات کو دیکھ کر بھی میں خاموش تھا کیونکہ میں اپنی طرف سے کسی طرح کی پہل نہیں کرنا چاہتا تھا۔ جی۔سی۔ ایف میں میں نے جس طرح مسٹر واشنے کے مکر کو بھڑ کے بغیر ہی برداشت کیا تھا ویسی ہی حالت یہاں بھی بنی ہوئی تھی میں چاہتا تھا کہ وہ میری ذات سے میری اہمیت کا اندازہ نہ لگائے بلکہ مجھے کام کرنے کا موقع دیں۔ اگر میں کھر انہیں اترتا ہوں تو پھر وہ جو چاہے کریں لیکن اکثر ایسا نہیں ہوتا تھا۔ اکثر و بیشتر افسران کی ذات کے بارے میں پہلے سے ہی رائے بنی ہوئی تھی۔ ان میں سے امت مہتا بھی ایک تھے۔ شیو بابو سے تو اکثر روزانہ ہی ملاقات ہوا کرتی ۔ سرکاری کام کے ساتھ ساتھ ادبی گفتگو بھی ہوا کرتی ۔ ان کا میرے ساتھ سلوک نرم اور غیر رسمی تھا۔ میں ان کے مقابلے میں ادنیٰ عہدے پر تھا لیکن انھوں نے کبھی بھی یہ احساس نہیں ہونے دیا کہ وہ مجھ سے بڑے افسر ہیں۔ وہ مجھے نام سے ہی بلایا کرتے بلکہ سمھیا جی“ کہہ کر بلاتے تھے۔ کچھ افسر ایسے بھی تھے جن کو یہ سب ٹھیک نہیں لگتا تھا لیکن شیو با بومشرا نے کبھی ان ۱۲۳ افسروں کی بات کی پرواہ نہیں کی ۔ آفیشیل اجلاس میں بھی وہ مجھے بھیا جی کہہ کر مخاطب کرتے تھے ۔ آرڈینینس فیکٹری کی تاریخ میں شاید یہ ایک ہی مثال ہوگی جو ایک بڑا افسر اپنے سے نیچے کے افسر کو بھیا جی کہہ کر مخاطب کرے ، یہی وجہ تھی کہ شیو با بومشرا بہت جلد میری فیملی میں ایک بڑے فرد کی حیثیت سے حصہ بن گئے تھے۔ چند ان پر بے حدیقین کرتی تھی ۔ گھر کی چھوٹی چھوٹی مشکلات میں چندا کے لیے شیو بابومشرا کی رائے پتھر کی لکیر ہوا کرتی تھی۔ نجے خیر وال کافی جدوجہد کر چکا تھا لیکن ٹھیک سے کہیں بھی پیر نہیں جما ممبئی، لدھیانہ وغیرہ جگہوں کی خاک چھان کر واپس دہرادون آگیا۔ ممبئی میں وہ کافی عرصہ رہا لیکن اس کو کوئی ڈھنگ کی فلم نہیں ملی ۔ دہرادون آکر اس نے سیریل بنائے تھے۔ ادھر اُدھر کافی ہاتھ پیر مارے لیکن زندگی کو صحیح ڈھنگ سے چلانے کے لیے جو کامیابی ملنی چاہیے وہ اسے نہیں مل پا رہی تھی۔ اس کے بابا اور ماں بہت پریشان تھے ۔ اس پارہ وقت تک شادی بھی نہیں ہوئی تھی یہ بھی ان دونوں کی فکر کا سبب تھا ۔ ایک دن وملا بھا بھی نے میرے سامنے پریشانی رکھی کی تم سمجھاؤ کی شادی تو کر لے۔ ان کا وہ اکلوتا بیٹا تھا۔ بڑی بیٹی منجو کی شادی وہ کافی پہلے کر چکے تھے۔ میں نے ان کو امید دلائی کہ میں نجے سے بات کروں گا۔ میں نے یہ کام چندا کے ذمہ کیا کہ وہ پتہ کرے کہ وہ آخر چاہتا کیا ہے۔ چندا نے اس سے بات کی تو پتہ چلا کہ وہ شادی تو کرنا چاہتا ہے مگر اس کا کام کہیں جم نہیں پارہا اس لیے وہ انا کانی کر رہا ہے۔ آخر میں اس نے ہاں کر ہی دی۔ میری نظر میں ایک لڑکی تھی بات ہوئی تو ایک مہینے کے اندر اندر شادی ہو گئی ۔ شادی کے تین دن بعد ہی میرا اور چندا کا ایکسیڈنٹ ہو گیا۔ ہم اسکوٹر سے جا رہے تھے سائڈ سے آتے وکرم نے ہمیں ٹکر ماردی مجھے تو زیادہ چوٹ نہیں آئی لیکن چندا کو ہاتھ اور ریڑ کی ہڈی میں کافی چوٹ لگی ۔ ہاتھ پر پلاسٹر چڑھایا گیا ۔ اس وقت شیو بابوشر ما اور سبھاش چندر کشواہا نے مجھے کافی حوصلہ دیا تھا۔ سبھاش چندر کشواہا ان دنوں دہرادون ۱۲۴ میں آر ۔ ٹی۔ او کے عہدے پر تھے ۔ وہ وقت میری زندگی کا مشکل دور تھا لیکن ان ونوں نے مجھے برے وقت نکالنے میں جو طاقت دی وہ میرے لیے کسی کامیابی سے کم نہیں ہے۔ سرکاری گھری ۲-۵ کے آس پاس رہنے والے لوگوں نے ہر طرح سے ہماری مدد کی ۔ سامنے راجیندر پرساد مشمولا رہتے تھے ۔ ان کی بیوی پر یتیمانے جس طرح چندا کی دیکھ بھال کی وہ میرے لیے کسی سوغات سے کم نہیں ہے۔ مہیش نے پورے ایک ہفتہ تک اپنی بیوی پنکی کو چندا کی دیکھ بھال کے لیے ہمارے پاس چھوڑا تھا۔ یہ ایک بہت بڑا سہارا تھا۔ وجیندر مسلسل ہری دوار اور مراد آباد سے آتا رہتا تھا۔ جس روز چندا کے ہاتھ سے پلاسٹر کٹا تو بہت راحت ملی تھی لیکن جیسے بلائیں دروازے پر کھڑی ہمارا انتظار کر رہی تھیں ۔ ہری دوار سے ایک رشتہ دار کی موت کی خبر ملی ۔ میں وہاں جانے کے لیے جب گھر سے نکلا تو اس وقت تک چندا کی طبیعت ٹھیک تھی لیکن جیسے ہی میں ہری دوار سے دہرادون آنے کے لیے بس میں بیٹھا، بشمول کی بیوی کا فون آیا بھائی صاحب آپ اس وقت کہاں ہیں۔" میں نے جواب دیا۔ ” ہری دوار سے دہرادون آنے کے لیے بس میں بیٹھ چکا ہوں۔“ ٹھیک ہے کہیں رُکنامت سیدھے گھر آئے ۔ محمولا کی بیوی نے کہا۔ " کیا بات ہے؟ سب ٹھیک تو ہے ؟ میری فکر بڑھ رہی تھی۔ چند بھا بھی کی طبیعت ٹھیک نہیں ہے انھیں اسپتال لے کر آئیں ہیں۔ جمولا کی بیوی نے کہا۔ ”ہوا کیا ہے۔ میں نے پوچھا۔ " آپ فکر نہ کریں ، سب ٹھیک ہے بس سیدھے اسپتال ہی آجانا ہم سب و ہیں ہیں ۔ مشمولا کی بیوی نے کہا۔ میرے لیے دہرادون کا راستہ کئی گنا لمبا ہو گیا تھا جو کائے ہی نہیں کٹ رہا تھا۔ ۱۲۵ طرح طرح کے خیالات دل میں آرہے تھے یہ سمجھ نہیں آرہا تھا کی اچانک کیا ہو گیا جو اسپتال لے جانا پڑا۔ جیسے ہی بس دہرادون میں داخل ہوئی ۔ شیو با بومشرا کا فون آیا: ھیا جی ! کہاں پہنچے ہو ؟“ دہرادون پہنچ چکا ہوں ۔ آپ کہاں ہیں ۔ میں نے پوچھا۔ " فکر مت کرو آرام سے آؤ ہم سب اسپتال میں ہیں ۔ چندا میم ٹھیک ہیں بس تھوڑا گھبرائی ہوئی ہیں کسی بھی طرح کی جلد بازی مت کرنا ہم لوگ یہاں ہیں ۔ شیو بابو مشرا نے مجھے مطمئن کرنے کی کوشش کی ۔ میں بس سے پرنس چوک پر ہی اتر گیا۔ وہاں سے تھری ویلر پکڑ کر اسپتال پہنچا۔ دیکھا تو بھیڑ لگی ہوئی ہے میں بری طرح گھبرا گیا کہ اتنے لوگ وہاں کیوں ہیں وہ بھی میرا انتظار کر رہے تھے ۔ مجھے دیکھتے ہی کئی لوگ ایک ساتھ کہہ رہے تھے ”والمیکی جی آگئے ہیں برآمدے میں شیو بابو مشرا کھڑے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی بولے: آگئے ، چلو اندر چلو پہلے ۔" وہ مجھے چندا کے پاس لے گئے ، دیکھا تو وہاں دو ڈاکٹر کھڑے ہیں اور چندا کو سمجھانے کی کوشش کر رہے تھے کہ آپ کو کچھ نہیں ہوا ہے آپ گھبرا رہی ہیں اطمینان رکھے لیکن چندا انھیں سمجھانے کی کوشش میں لگی تھی کہ اسے کیا ہوا ۔ ڈاکٹر پریشان تھے انھیں کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا کہ وہ کیا کریں ۔ مجھے دیکھتے ہی چندا خاموش تو ہو گئی مگر پریشانی کم نہیں ہوئی۔ میں نے چندا سے پوچھا: "کیا ہوا ہے؟" کمر سے اوپر والا حصہ کام نہیں کر رہا ہے میں اٹھ نہیں سکتی ۔ مجھے یہاں سے کہیں اور لے چلوان سرکاری ڈاکٹروں کو کچھ سمجھ نہیں آرہا ہے کچھ تو کردو.. میری حالت ٹھیک نہیں ہے۔“ " تم تھوڑی دیر کے لیے خاموش ہو جاؤ میں ڈاکٹر سے بات کر کے پھر تمہیں کسی دوسرے اسپتال میں لے کر چلتا ہوں۔“ ۱۲۶ جیسے ہی میں ڈاکٹر کے پاس جانے کے لیے باہر جانے لگا چند ازور سے چلائی۔ مجھے اکیلا چھوڑ کر مت جاؤ مجھے ڈر لگ رہا ہے۔" ٹھیک ہے میں کہیں نہیں جارہا ہوں لیکن ڈاکٹر سے تو بات کرنی ہوگی میں نے چندا کو سمجھانے کی کوشش کی۔ مشرا بھائی صاحب کو بولو جو بھی بات کرنی ہے وہ کر لیں گے تم یہیں رہو میرے پاس۔ وہ بولی۔ عجیب حالت تھی، میں نے مشراجی سے کہا: "ڈاکٹر کو یہیں بلا لیجیے۔ آخر انھیں ہوا کیا ہے؟" شیو بابومشرا ڈاکٹر کو بلانے چلے گئے ۔ اتنی دیر میں مجمولا جی کی بیوی اندر آئی۔ ان کے چہرے پر بھی فکر مندی جھلک رہی تھی انھوں نے کہا: ” بھائی صاحب آپ کسی بڑے ڈاکٹر سے بات کرو ۔ ان کی حالت ٹھیک نہیں ہے سرکاری اسپتال کے بھرو سے مت رہو۔“ ”ہاں میں بھی انھیں کسی بڑے اسپتال لے کر جاؤں گا. آپ بے فکر گا.. رہیں ۔ میں نے انھیں اطمینان دلایا۔ شیو با بومشرا ڈاکٹر کو ساتھ لے کر آئے۔ مجھے دیکھتے ہی کہنے لگے: "مسٹر والمیکی یہ ٹھیک ہیں صبح تک نارمل ہو جائیں گی۔ ان کے ساتھ آج جو ہوا ہے اس سے یہ گھبرا گئیں ہیں ۔ فکر کرنے کی کوئی بات نہیں آج رات انھیں یہاں آرام کرنے دیجیے میں نے دوائی لکھ دی ہے ایک دو خوراک سے ہی انھیں آرام محسوس ہو گا ۔“ مجھے لگا ڈاکٹر زیادہ سنجیدگی سے نہیں لے رہا ہے۔ ڈاکٹر کے چلے جانے کے بعد میں نے مشراجی سے کہا: ان کی طبیعت واقعی زیادہ خراب ہے لیکن ڈاکٹر کا جس طرح سے کہنا ہے، مجھے نہیں لگتا کی انھوں نے کچھ خاص دوائی لکھی ہوگی ۔ کہیں نیند کی دوا تو نہیں لکھ دی ؟ ۱۲۷ ڈاکٹر کی پرچی دیکھ کرشیو با بومشر ابھی میری بات سے متفق تھے۔ میں نے اپنے جان پہچان کے ڈاکٹر او۔ پی۔ شری واستو سے فون پر بات کی اور انھیں چندا کی تکلیف کے اثرات بتائے۔ میری بات سنتے ہی وہ بولے: یہ تو لگتا ہے اسپونڈیلائٹیز کا دورہ ہے۔ ایسا کروانھیں یہ دو ٹیبلیٹ دے دو کسی کو بھیج کر منگا لو ۔ اگر وہ ہل ڈل سکتی ہیں تو دون اسپتال لے کر آجاؤ میں وہیں مل جاؤں گا نہیں تو صبح لے کر آجانا گھبرانے کی کوئی بات نہیں ہے۔" وہ رات بہت پریشانی میں گذری۔؟ اس وقت وجے گوڑ اور رام بھرت رام رات بھر میرے ساتھ اسپتال میں رہے۔ صبح شیو بابو مشر ا بھی آگئے۔ میں نے ان سے کہا: میں انھیں لے کرسی۔ ایم ۔ آئی جا رہا ہوں ۔ راجیندر گپتا سے میری بات ہو گئی ہے۔ اس نے ڈاکٹر کڑیال سے بات کی ہے راجیند رگپتا ہمیں و ہیں ملیں گے۔“ شیو با بومشرا نے گاڑی کا انتظام کر دیا تھا اور ہم لوگ سی۔ ایم۔ آئی کے لیے روانہ ہو گئے ۔ آرڈینینس فیکٹری کے ڈاکٹر میرے اس فیصلے سے ناراض تھے۔ انھوں نے اپنے رجسٹر میں صاف صاف لکھا تھا کہ مسٹر والمیکی اپنی بیوی کو اپنے رسک پر بنا کسی ڈاکٹر کی صلاح کے لے جارہے ہیں کچھ بھی غلط ہونے پر مسٹر والمیکی ذمہ دار ہوں گے۔ میرے اس فیصلے میں شیو بابو مشرا کی رضامندی شامل تھی ہی۔ایم ۔ آئی میں راجیند رگپتا جی باہر ہی مل گئے وہاں کی تمام فارمیلٹیز شیو بابوشرا نے ادا کی۔ ڈاکٹر کٹر یال نے چندا سے بات کی پھر مجھ سے سوالات کیے۔ انھوں نے چندا کو بھرتی کرنے کے لیے کہا تب تک وہ چندا کو ایک انجکشن دے چکے تھے جس سے چندا کو آرام ملا۔ ڈاکٹر کٹر یال نے کہا: دو چار دن میں ناریل ہو جائے گی لیکن انھیں اکیلا مت چھوڑ ہے ۔ یہ بے حد ڈر گئی ہیں باقی گھبرانے والی کوئی بات نہیں ہے۔“ ۱۲۸ چندا نے اس روز کا واقعہ جب مجھے تفصیل سے سنایا تو لمحہ بھر کو تو میں بھی سکتے میں آگیا تھا۔ چندا نے بتایا دو پہر کو وہ لیٹ کرٹی۔ وی دیکھ رہی تھی ۳ بجے فراغت کے لیے جب وہ اٹھنے لگی تو اس سے اٹھا نہیں گیا کئی بار کوشش کرنے کے بعد بھی نہیں اٹھا گیا تو وہ گھبرا گئی اس کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ آخر ہوا کیا ہے؟ باہر کا دروازہ بند تھا کسی کے آنے کا امکان بھی نہیں تھا۔ میں ہری دوار گیا ہوا تھا۔ اوپر منزل پر اندر مڑی رہتے تھے ان کی بیوی بچوں کی آواز میں آرہی تھیں۔ کالونی میں یہ وہ وقت ہوتا جب زیادہ تر لوگ اپنی ڈیوٹی پر ہوتے ہیں ۔ گھروں میں صرف گھر یلو عورتیں اور بچے ہی ہوتے ہیں۔ بستر پر گھٹتے ہوئے کسی طرح کھڑکی کی طرف پلنگ پر آئی تا کہ کھڑکی سے کسی کو آواز لگا سکے ۔ اسے یہ تو احساس ہو گیا تھا کہ اس کے جسم کا اوپری حصہ کام نہیں کر رہا ہے۔ دماغ اس وقت بھی ٹھیک سے کام کر رہا تھا کہ باہر کا دروازہ بند ہونے کی وجہ نے کوئی مدد کے لیے نہیں آسکتا ۔ کھڑکی کی طرف آتے ہی چندا نے زور زور سے چلانا شروع کیا: پرشانت کی تھی جلدی آؤ میں مررہی ہوں، مجھے بچاؤ " کئی دفعہ آواز دینے کے بعد پرشانت نے آواز سن لی تھی۔ دوستی لگتا ہے چندا آنٹی آپ کو آواز دے رہی ہیں۔“ چندا پھر سے چلا ئی ۔ اس بار پرشانت کی تھی مناکشی نے ان کی آواز سن لی۔ وہ جلدی سے نیچے آئیں۔ دیکھا دروازہ بند ہے باہر سے آواز دی چند بھا بھی جی! کیا ہوا ہے۔" مناکشی ! جلدی کرو میں مررہی ہوں۔" مناکشی نے دروازہ پیٹنا شروع کیا لیکن دروازہ تو اندر سے بند تھا مناکشی زور زور سے رونے لگی جس کو سن کر آس پڑوس کی عورتیں جمع ہو گئیں ان کی سمجھ میں نہیں آرہا تھا ۱۲۹ ”ارے ! ہو سکتا ہے بالکنی کا دروازہ کھلا ہو۔“ دوسری نے کہا: "بالکنی پر چڑھیں گے کیسے؟" تیسری نے رائے دی : " آس پڑوس اگر کوئی بڑا بچہ ہو اس کو دیکھو۔ کسی طرح اسے بالکنی میں چڑھانے کی کوشش کریں گے۔ آس پڑوس کی تمام عورتوں کے اتحاد سے راستہ نکل آیا ۔ اسی دوران سامنے والے مجمولا کا چھوٹا بیٹا روہت اسکول سے آگیا۔ اس نے بالکنی میں جانے کا ارادہ کر لیا۔ ایک عورت نے کہا کہ کسی کے پاس سیڑھی یا کوئی چار پائی ہو اس سے اوپر چڑھا جا سکتا ہے۔ سیڑھی تو نہیں ملی رہتی والی چار پائی مل گئی جس پر چڑھ کر روہت بالکنی پر چڑھ گیا۔ جیسے ہی وہ بالکنی میں پہنچا اور اس نے دروازے پر ہاتھ لگایا تو دروازہ کھلا ہوا تھا وہ زور سے چلایا : " دروازہ کھلا ہے۔" ساری عورتیں ایک ساتھ چلا ئیں : ”باہر کا دروازہ کھولو ۔“ روہت پہلے آنی کو دیکھنے گیا۔ آنٹی آپ گھبراؤ مت دروازہ کھول رہا ہوں ۔“ اور اس نے باہر کا دروازہ کھولا۔ دروازہ کھلتے ہی ساری عورتیں اندر آگئیں چندا کو دیکھتے ہی بولیں : " کیا ہوا ہے؟" " مجھے نہیں معلوم میں اٹھ نہیں پا رہی ہوں ، روہت کی تھی پہلے مجھے ، فراغت کراؤ۔" عورتوں نے چندا کو اٹھا کر لے جانے کی کوشش کی مگر وہ چندا کوکسی بھی طرح اٹھا نہیں پا رہی تھیں ۔ روہت کی تھی نے کہا: ر کو! میں کوئی بڑا برتن لاتی ہوں۔" فراغت کی مشکل کے بعد اب کیا کرنا ہے اس کے لیے وہ سب فکر مند تھیں۔ ایک نے کہا: " والمیکی بھائی صاحب کو خبر کرو ۔" روہت کی تھی نے کہا: ۱۳۰ وہ تو باہر گئے ہوئے ہیں ۔ ہری دوار میں کسی رشتہ داری میں کوئی گزر گیا ہے شام تک واپس ہوں گے تب تک ہم لوگ انھیں اسپتال لے کر چلتے ہیں ۔ کوئی اسپتال میں فون کر کے ایمبولنس بلاو" ایمبولنس تو آگئی مگر اس کے ساتھ اسپتال کا کوئی بھی کارکن نہیں تھا جو اسٹریچر پر لٹا کر انھیں پہلی منزل سے نیچے اتار سکے ۔ جب عورتوں نے ہمت دکھائی اور مل جل کر کافی مشقت کے بعد ایمبولنس تک اتارا اور انھیں لے کر اسپتال گئیں ۔ اس واقعہ کی خبر جب فیکٹری میں پہنچی تو لوگ اسپتال پہنچے کسی نے شیو باب مشرا کو بھی خبر کر دی۔ اسپتال میں لوگوں کا جھمگھٹا لگ گیا تھا۔ جب مجھے یہ سب معلوم ہوا کہ عورتوں نے کس حو صلے اور سمجھداری سے چندا کی مدد کی ہے سچ کہتا ہوں میرا دل بھر آیا تھا۔ میری غیر موجودگی میں جس طرح انھوں نے میری بیوی کو ایسی مشکل حالات سے نکال کر اسپتال پہنچایا۔ ان کا میرے اوپر بہت بڑا احسان ہے۔ عورتوں کے ایسے حو صلے کو میں سلام کرتا ہوں ساتھ ہی ساری زندگی ان کا احسان مند رہوں گا جنھوں نے میری بیوی کو حوصلہ دیا۔ میری زندگی کا یہ بہت بڑا واقعہ تھا ایسے میں کچھ بھی ہو سکتا تھا لیکن برے وقت کو اچھے میں بدلنے کا جو حوصلہ عورتوں نے دکھا یا وہ بہت بڑا کام تھا ۔ اس روز مجھے لگا کہ معمولی دکھنے والے لوگوں کے درمیان رہنے کا میرا فیصلہ کتنا صیح تھا۔ اگر یہی حادثہ سرکاری کالونی میں ہو جاتا تو کسی کو بھی خبر نہیں ہوتی اور چندا کے ساتھ کچھ بھی غیر متوقع ہو سکتا تھا۔ ۵ردن بعد چندا نے ڈاکٹر کٹریال سے کہا: ڈاکٹر صاحب امجھے گھر جاتا ہے۔" جاتا ڈاکٹر صاحب بولے: ٹھیک ہے ضرور جاؤ گی لیکن ایک شرط ہے اپنے بیڈ سے اٹھ کر جب میرے آفس تک بنا کسی سہارے کے چل کر جاؤ گی تبھی میں آپ کو گھر جانے کی اجازت دے سکتا ہوں۔“ ۱۳۱ اگلے ہی دن چندا نے اسپتال کی برآمدے میں آہستہ آہستہ چلنا شروع کیا لیکن میں وہاں سے ایک منٹ کے لیے بھی نہیں ہٹ سکتا تھا۔ اس حادثہ سے چندا کے دل میں دہشت بیٹھ گئی تھی۔ میں ذرا بھی ادھر اُدھر ہوتا تو چندا گھبرا جاتی تھی ۔ اس وقت میرے لیے آفس جانا بھی ممکن نہیں تھا۔ میرے ان حالات سے امت مہتا کو ایک موقع مل گیا انھوں نے ایم ۔ ڈی کو میرے حالات نہ بتا کر میری شکایت درج کر دی کہ مسٹر والمیکی لمبے عرصے سے ڈیوٹی پر نہیں آرہے ہیں جب کہ میں نے چھٹی کے لیے باقاعدہ درخواست دے رکھی تھی جس میں صاف طور سے لکھا ہوا تھا کہ میری بیوی کی طبیعت خراب ہے وہ اسپتال میں داخل ہیں، اس کے باوجود امت مہتا نے حقیقت کو چھپا کر میری شکایت مینیجنگ ڈائر یکٹر سے کر دی اور یہ بھی کہا کہ مجھے والمیکی نہیں چاہیے۔ میں ان کے بغیر اپنا شعبہ چلا سکتا ہوں بہتر ہو گا انھیں کہیں اور پوسٹ کرا دیں ۔ جس لہجے میں امت مہتا نے یہ باتیں کہیں تمھیں وہ بہت غلاط تھا۔ اتفاق سے اس وقت شیو با بومشرا بھی وہیں موجود تھے ۔ انھیں کے ذریعہ مجھے یہ سب معلوم ہو سکا۔ ۱ ایم ۔ ڈی نے میرا ٹرانسفر یارڈ محکمہ میں کر دیا تھا جہاں صفائی کرنے والوں اور لیبرس وغیرہ کو دیکھنا تھا۔ لوگوں کی ایسی سوچ تھی کہ اس محکمہ میں سکتے لوگوں کا ہی ٹرانسفر کیا جاتا ہے ۔ یعنی مجھے بھی نکتے لوگوں کی فہرست میں شامل کرنے میں امت مہتا کامیاب ہو گئے تھے اس شعبہ کے افسر شیو بابو مشرا تھے انھوں نے مجھے حوصلہ دیتے ہوئے کہا: "بھیا جی! آپ اسے دل سے نہ لگا ئیں اسی میں سے راستہ نکلے گا اور امت مہتا غلط ثابت ہوں گے۔ میرا ٹرانسفر پوری فیکٹری میں چرچا کا موضوع بن گیا تھا یہاں تک کہ یونین نے بھی ایم ڈی کے اس فیصلے پر اعتراض کیا تھا لیکن میں نے بغیر کسی مخالفت کے اس محکمہ کی ذمہ داری سنبھال لی ۔ کچھ لوگ ایسے بھی تھے جن کا رد عمل اس ٹرانسفر پر کچھ ایسے لفظوں میں سنائی دیا: جس لائق تھے وہیں پہنچا دیا ۔ یعنی اس شعبہ میں جو فیکٹری ۱۳۲ کی صاف صفائی کرتا ہے۔ ان رد عمل سے میں نے خود کو پرسکون رکھا۔ میں جانتا تھا یہ جو کچھ ہوا ہے اس کے پیچھے میرا نام ہے جو بیچ بیچ میں میری اوقات بتاتا رہتا ہے لیکن ان حالات سے نکلنا مجھے آ گیا تھا۔ اس لیے میں نے سیدھے سیدھے ٹکراؤ کے بجائے دوسرا راستہ اپنایا۔ ہندوستانی اعلیٰ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ،صدر ہاؤس ،شملہ کا خط مجھے دسمبر میں ملا جس میں 4 مہینے کے اندرہی انسٹی ٹیوٹ کو رپورٹ بھیجنی تھی ۔ اس سے پہلے بھی ۲۰۱۰ء میں ایسا ایک خط آپ کا تھا لیکن نوکری سے دست برداری کے بعد اپنا گھر نہ ہونے کی بڑی مشکل میرے سامنے کھڑی تھی۔ سرکاری مکان میں زیادہ سے زیادہ چھ مہینے اور رہ سکتے تھے اس کے بعد بھی مسئلہ سنگین تھا۔ کافی تلاش کے بعد بھی پسندیدہ مکان نہیں مل رہا تھا۔ کہیں قیمت بہت زیادہ تھی تو کہیں جگہ پسند نہیں آرہی تھی ۔ جب تک ٹھور ٹھکانہ نہ ہو جائے تب تک کہیں جانا ممکن نہیں تھا۔ سرکاری مکان میں رہنے کے اپنے ہی حدود تھے کبھی بھی گھر خالی کرنے کا آڈر آ سکتا تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ اس طرح کا آڈر مجھے ایک سال تک نہیں دیا گیا۔ میں نے انسٹی ٹیوٹ سے زیادہ وقت مانگا تھا لیکن اس کے بھی اپنے کچھ اصول اور قاعدے قانون تھے ۔ مجھے دوبارہ درخواست دینے کے لیے کہا گیا اور اس کی منظوری بھی مل گئی تھی۔ کافی بھاگ دوڑ کے بعد مکان مل گیا۔ ۳۰ جون ۲۰۱۱ء کو ہمارے مکان کی رجسٹری ہوئی۔ مکان کی منظوری ملتے ہی ہم نے اس میں رنگ و روغن اور دوسرے کاموں کو شروع کر وا دیا۔ اگست ۲۰۱۱ء میں ہم اپنے نئے مکان میں آگئے ۔ یہ ہمارے لیے بے حد خوشی کا موقع تھا ہم بھی کہہ سکتے تھے کی اب ہمارے پاس بھی سر چھپانے کی اپنی جگہ ہے۔ سرکاری ملازمت نے ہمیں ضرور تمام سہولیات اور مکان مہیا کرائے تھے۔ ورنہ ہمارے زندگی تو مٹی یا ٹین پیپر سے بنے گھروندوں میں ہی گزری تھی۔ اچھا گھر تو ہماری لیے صرف ایک خیال ہی تھا لیکن نوکری میں آنے کے بعد سے زندگی کی تمام خوشیاں عیش آرام ٹھیک طرح سے دیکھ سکے۔ ۱۳۳ کرایے کے مکان ڈھونڈھنے اور ان میں رہنے کی مصیبت کو ایک دلت کس طرح جھیلتا ہے اسے ریزرویشن کے مخالفین اور ہندوستان کی مہانا ( عظمت ) پر فخر کرنے والے کبھی بھی انسانی نظریہ کے ساتھ نہیں دیکھ پائیں گے ۔ ان حالات میں ایک دلت کے پاس اپنا مکان ہونا کیا معنی رکھتا ہے اسے صرف وہی جان سکتے ہیں جنھو نے اسے برداشت کیا ہو۔ چندا کا شملہ اجانے کا دل نہیں تھا ۔ وہ اپنے اس نئے گھر میں سکون سے رہنا چاہتی تھی ۔ کافی بحث و مباحثے کے بعد آخر کار چندا نے بھی حامی بھر دی اور ہم نے شملہ جانے کی تیاری شروع کر دی۔ مکان کا اپری حصہ کرائے دار کے لیے رکھا تھا لیکن اتنی جلدی کوئی ڈھنگ کا کرایہ دار ملنا بھی آسان نہیں تھا۔ اس لیے اشتہار کا سہارا لیا گیا۔ ایک فیملی آئی گھر ان کے حوالے کر کے ہم نے شملہ جانے کا پروگرام بنالیا۔ ۱۲ مئی ۲۰۱۳ء کو میں نے ہندوستانی اعلیٰ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ شملہ میں ایک فیلو کی حیثیت سے جوائن کیا ۔ اس روز ہم مہمان خانے میں ٹھہرے ۔ میں اور مہمان خانے کے زیادہ تر کام کرنے والے مجھے اور چندا کو اچھی طرح پہچانتے تھے ۔ اس سے قبل ہم لوگ کئی بار انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے منعقد سمیناروں میں شرکت کر چکے تھے۔ انسٹی ٹیوٹ کی گورننگ باڈی کا بھی تین سال تک میں ممبر رہ چکا تھا اس لیے انسٹی ٹیوٹ میرے لیے نئی جگہ نہیں تھی۔ سب لوگ میرے وہاں آجانے سے خوش تھے۔ اگلے ہی روز کورئین ہال کا بنگلہ نمبر ۳ ہمیں الاٹ کیا گیا۔ ہمارے ساتھ والے حصے میں جمو یونیورسٹی کی پروفیسر انو پا تھیں ۔ برابر والے بنگلے کے گراؤنڈ فلور میں کویتا پنجابی ، جو کولکاتہ سے تھیں۔ اس کے اوپری منزل میں پولینڈ سے الیکزینڈرا وینٹا تھیں۔ کویتا پنجابی کے بعد اس بنگلے میں مالوریکا تلسی آگئی تھیں ۔ یہ سب اپنے اپنے علاقے کی اعلی تعلیم یافتہ عورتیں تھیں۔ جن کے ساتھ رہ کر مجھے بھی اچھا لگ رہا تھا۔ یہاں بنگلہ بہت خوبصورت جگہ پر تھا جہاں سے نئے شملہ کو رات میں جگمگاتے ہوئے دیکھنا بے حد پر کشش لگتا تھا۔ سامنے ایک چھوٹا سا آنگن تھا۔ اس کے بعد نیچے ۱۳۴ گہری کھائی اور بابو گنج کو جوڑنے والی سڑک ۔ خالی وقت میں آنگن میں کرسی ڈال کر بیٹھنے میں مجھے بہت سکون ملتا تھا۔ بابو گنج بازار میرے اس بنگلے سے بالکل نزدیک تھا۔ چندا کو بھی آسانی تھی کہ روز مرہ کی ضروری چیزیں لانے کہیں دور نہیں جانا پڑتا تھا شملہ جیسی جگہ پر ایسی سہولیت ملنا مشکل تھی۔ جس دن ہم شملہ پہنچے رات کا کھانا ہم نے میس میں ہی کھایا۔ اس وقت تمام فیلو اور وہاں زیر مطالعہ عالموں سے ایک ساتھ ملاقات ہوگئی ۔ کئی لوگوں سے میرا پہلے سے تعارف تھا تو کچھ ایسے بھی تھے جن سے پہلی بار ملاقات ہو رہی تھی ۔ کچھ کے نام اتنے بڑے تھے کہ بھلے ہی ذاتی طور پر پہلی بار ملاقات ہوئی ہولیکن ان کے کام اور نام سے بخوبی واقف تھا۔ راج وندر جرمنی سے تھے لیکن ان سے میری ملاقات ہونے کے ایک ادبی جلسے میں ہو چکی تھی۔ بنگلور سے جسبیر سنگھ تھے ، جن کو میں مسلسل پڑھتا تھا اور ستیش شر ماتھے یعنی کل ملا کر ایک اچھے ماحول کے امکانات بن رہے تھے۔ انسٹی ٹیوٹ کی دوسری منزل پر مجھے مطالعہ کے لیے ایک کمرہ ملا۔ کمرہ میں میرے ساتھ ڈاکٹر ایم برول پیٹھو بیٹھتے تھے جو کرناٹک سے آئے تھے۔ خاموش مزاج کے اور دن بھر اپنے کام میں ڈوبے رہنے والے سنجیدہ انسان تھے۔ پڑھنے لکھنے کے علاوہ چرچ میں ایک خادم کے طور پر بھی کام کیا کرتے تھے ۔ ان سے مل کر بہت اچھا لگا تھا۔ اپنے کام کو کس طرح منظم طریقے سے کرنا ہے یہ میں نے ان سے سیکھنے کی کوشش کی علمیت کے ساتھ ساتھ میرے دل میں ان کی ایک نیک انسان کی تصویر بن گئی تھی ۔ کچھ مسئلوں پر ہمارے بیچ اتفاق نہیں تھا مثلاً انھیں دنوں این سی ۔ آر۔ ٹی کی کتاب میں چھپے ڈاکٹر امبیڈ کر کے کارٹون کو صحیح ٹھراتے ہوئے ان کی ایک تحریر انگریزی کے ایک بڑے رسالے میں چھپی تھی جس پر میں نے کھل کر ان کے سامنے اپنی نا اتفاقی جنائی تھی۔ اس کارٹون کو لے کر پورے ملک میں کافی عرصہ تھا۔ دالتوں نے تھل کر مخالفت کی تھی اور سر کا ر کو اسے نصاب سے ہٹانا پڑا ۔ انسٹی ٹیوٹ جوائن کرنے کے بعد دوسرے دن انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر ۱۳۵ پروفیسر پیٹر رینولڈ ڈسوزا سے ان کے آفس میں ہی ملاقات ہوئی ۔ اس وقت چندا بھی میرے ساتھ تھی ۔ انھوں نے خوش دلی سے ہمارا استقبال کیا ۔ وہ میری تحریروں سے اچھی طرح واقف تھے۔ ”جھوٹ “ وہ کافی پہلے پڑھ چکے تھے۔ میری تمام کتابیں انسٹی ٹیوٹ کی لائبریری میں موجود تھیں ۔ میں جس موضوع پر کام کرنے آیا تھا انھوں نے میرا حوصلہ بڑھاتے ہوئے کہا: والمیکی جی ! اگر اس کام میں کوئی بھی کتاب آپ کو چاہیے جو یہاں نہیں ہے ہمیں بتائیے ہم اس کو منگوائیں گے۔ ایک اچھا ماحول یہاں دینے کی پوری کوشش کی جاتی ہے۔ امید ہے آپ اور محترمہ انسٹی ٹیوٹ میں اچھا محسوس کریں گے۔ انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے جو بھی مدد چاہیے ہوگی ملے گی۔ ان سے مل کر جب ہم واپس ہوئے تو ہمیں بہت اچھا لگا۔ ان کے سلوک نے ہم دونوں کا دل جیت لیا تھا۔ چندا اپنے گھر گرہستی کو جمانے میں مصروف ہو گئی اور میں اپنا کام شروع کرنے کے لیے کتابیں ، کمپیوٹر اسٹیشنری وغیرہ کو جمع کرنا شروع کر دیا۔ لائبریری سے کتابیں ڈھونڈھنے میں وہاں کے اسٹاف نے کافی مدد کی ۔ کمپیوٹر وغیرہ کے لیے کافی ہنر مند انجینئر وہاں موجود تھے۔ اس لیے کام شروع کرنے میں کوئی وقت نہیں آئی۔ انسٹی ٹیوٹ کا ماحول کافی خوشگوار اور پر سکون تھا ۔ کام کرنے میں دل لگتا تھا۔ پڑھنے لکھنے کی تمام سہولیات وہاں موجود تھیں ۔ میں صبح ۱۹:۳۰ سے ۰ار بجے تک انسٹی ٹیوٹ پنچ جاتا تھا اور دوپہر اربجے تک کام کرتا ۔ پنچ کے بعد ۲:۳۰ بجے تک پھر اپنے کمرے میں پہنچ کر کام میں مگن ہو جاتا۔ کچھ دیر لائبریری میں رسالے دیکھتا۔ ہفتہ کے ہر جمعرات یوم سمینار کے طور پر رکھا جاتا۔ اس دن ۳ بجے دوپہر کے بعد کسی ایک یا دو فیلو کو اپنے کام سے متعلق تفصیل دینی ہوتی تھی جس پر باقی فیلو چرچا کرتے ۔ یہ ایک اہم سمینار ہوتا ، جس میں سب ہی ساتھی فیلو حصہ لیتے ساتھ ہی اپنے مطالعہ کو آگے بڑھانے اور صحیح رخ میں لے جانے میں مددملتی تھی ۔ شملہ میں رہتے ہوئے اس رفتار سے میں نے اپنا کام شروع کیا تھا ویسے ہی میری جسمانی طاقت کم ہو رہی تھی۔ شروع شروع میں میں نے اسے زیادہ سنجیدگی سے نہیں لیا لیکن جیسے جیسے وزن گھٹنے لگا میری فکر بڑھنے لگی ۔ کھانا بھی ایک دم کم ہو گیا۔ کھانے میں میری دلچپسی دہرادون سے ہی کم ہوتی دکھائی دے رہی تھی ۔ دہرادون میں ہری دوار روڈ پر ڈاکٹر کے۔ ایس۔ راوت سے میں دو تین بار ملا اور اپنی پریشانی ان کے سامنے رکھی انھوں نے ہر بار ایک ہی جواب دیا: آپ ایک دم فٹ ہو! اس عمر میں کھانا ویسے بھی کم ہو جاتا ہے ۔ اس بارے میں زیادہ مت سوچو۔" ہر بار ان کا یہی کہنا تھا ۔ شملہ کے لیے نکلنے سے پہلے چندا ایک بار پھر ڈاکٹر راوت کے پاس لے گئی۔ اس روز بھی انھوں نے وہی پہلا والا جواب دو ہرایا تھا۔ چندا نے ان سے کہا بھی تھا: ڈاکٹر ! ہم لوگ کچھ وقت کے لیے شملہ جارہے ہیں ۔ وہاں جا کر کوئی نئی پریشانی نہ ہو جائے اس لیے آپ ایک بار ٹھیک سے دیکھ لیجیے کوئی ٹیسٹ وغیرہ کرانا ہو تو وہ بھی کروا سکتے ہیں اور اگر کوئی فکر والی بات ہے تو میں انھیں لے کر شملہ نہیں جاؤں گی۔“ " آپ بے کار میں پریشان ہو رہی ہیں ۔ ایک موقع ملا ہے شملہ کا مزہ لیجیے۔ ڈاکٹر راوت نے چندا کو سمجھانے کی کوشش کی۔ آگے چل کر یہی فیصلہ میرے خلاف نکلا ۔ آہستہ آہستہ دو پہر کا کھانا نہ کھانے کی حالت ہوگئی۔ رات میں بھی تھوڑی سی کھچڑی جس کی وجہ سے میرا وزن تیزی سے گرنے لگا۔ چڑھائی چڑھنے میں سانس بھی پھولنے لگی تھی ۔ انسٹی ٹیوٹ میں ڈاکٹر مینو سے میں نے بات کی تھی لیکن ان کو بھی میری بات سمجھ نہیں آئی ۔ دھیرے دھیرے میری حالت خراب ہو رہی تھی ۔ ۱۳۷ جون کے آخری ہفتے میں سیما اپنی دونوں بیٹیوں بچوں اور بنی کو ساتھ لے کر ہمارے پاس آئی تھی ۔ ساتھ میں چندا کی بڑی بہین سورن لتا بھی تھیں ۔ یہ لوگ تقریباً ایک ہفتے تک ہمارے ساتھ رہے۔ سیما ہر روز کہتی تھی۔ چاچا جی ! آپ کسی اچھے ڈاکٹر سے جا کر ملیے ۔ آپ کافی کمزور ہو گئے ہیں یا پھر میرے ساتھ نوئیڈا چلیے وہاں اچھے ڈاکٹر ہیں ہماری جان پہچان بھی ہے ان کو دکھا دیں گے۔“ ٹھیک ہے ملتا ہوں کسی اچھے داکٹر سے ۔ میں نے اسے اطمینان دلایا۔ سے۔ جس روز میں انھیں شملہ کے نئے بس اڈے پر دہرادون کی بس میں بٹھانے کے لیے آیا تو چندا کی بڑی بہن نے ایک بار پھر مجھے ڈاکٹر سے ملنے کی صلاح دی۔ میں نے ان سے کہا: ٹھیک ہے، میں ایک آدھ روز میں کسی اچھے ڈاکٹر سے ملتا ہوں ، آپ فکر نہ کریں۔" انھیں بس کا ٹکٹ دلوا کر میں واپس آ گیا۔ اپنے مطالعہ کے کمرے میں پہنچتے ہی سب سے پہلے میں نے مشہور افسانہ نگار ہر نوٹ کو فون کیا۔ وہ شملہ کے محکمہ سیاحت میں تھے وہ میرے اچھے دوست بھی ہیں۔ میں نے انھیں اپنی پریشانی بتائی تو بولے: آپ کی گرتی صحت کو دیکھ کر میں خود بھی فکر مند ہوں کئی بار سوچا کی آپ کا کسی اچھے ڈاکٹر سے چیک اپ کرایا جائے ، آپ فکر نہ کریں میرے بیٹے کی بیوی سنیتا سینی ٹوریم اسپتال میں نوکری کرتی ہے۔ اپنے گھر سے زیادہ دور بھی نہیں ہے آپ جب بھی چاہیں ان سے مل لیں۔ اسپتال میں ڈاکٹر امام الدین ایک اچھے اور قابل ڈاکٹر ہیں۔ سنیتا کو میں کہے دیتا ہوں وہ آپ کو ساتھ لے کر جائے گی ۔ ضرورت پڑی تو میں خود بھی آپ کے ساتھ آجاؤں گا۔" اگلے روز میں سینی ٹوریم اسپتال پہنچا، سنیتا میرا انتظار کر رہی تھی دیکھتے ہی بولی: ۱۳۸ "انکل جی آپ بیٹھیے ڈاکٹر ابھی آئے نہیں ہیں جب تک میں آپ کا رجسٹریشن کارڈ بنوا دیتی ہوں۔“ ڈاکٹر نے سب سے پہلے مجھے ہی بلایا۔ باقی معلومات کرنے کے لیے ڈاکٹر نے میرے کچھ ٹیسٹ کروائے جو وہیں لیب میں ہی ہو گئے تھے ۔ کچھ کے رزلٹ تو ہاتھ کے ہاتھ مل گئے ۔ کچھ اگلے دن ملنے کی بات ہوئی۔ جو رزلٹ ملے تھے وہ تو سب ٹھیک تھے ان میں کوئی بھی ایسی بات نہیں تھی جس سے معلوم ہو کہ کوئی مہلک بیماری ہے۔ میں نے ڈاکٹر سے کہا بھی تھا: ”ڈاکٹر صاحب! کچھ دوائی دیں گے؟“ " بھی کوئی دوا لکھنا ٹھیک نہیں ہوگا جب تک بیماری کا ٹھیک سے پتہ نہ چل جائے۔ پھر بھی میں آپ کو کچھ وٹامنس لکھ دیتا ہوں ۔ آپ کا ہو میوگلوبین بہت کم ہے۔ یہ آئرن اور وٹامنس کی گولیاں ہیں انھیں آپ لیتے رہے ۔ “ ڈاکٹرنے پر چی میرے ہاتھ میں پکڑا دی۔ تقریباً ۲۰ دن تک طرح طرح کے ٹیسٹ ہوتے رہے لیکن مرض کی کسی بھی علامت کو ڈاکٹر امام الدین پکڑ نہیں پائے ۔ ان ۲۰ ردنوں میں میری طبیعت اور زیادہ خراب ہونے لگی میرا وزن کافی کم ہو گیا تھا۔ ایک روز جب میں ایک ٹیسٹ کا رزلٹ لینے اسپتال کے لیے گیا تو میرے پیٹ میں کافی درد ہو رہا تھا۔ مجھے دیکھتے ہی سنیتا نے کہا: انکل جی ! آج آپ کی طبیعت ٹھیک نہیں لگ رہی ہے ۔ آپ گھر جائیے ۔ لیب سے رپورٹ ملتے ہی میں آپ کے پاس بھیجوا دوں گی۔ میں آپ کے لیے کسی گاڑی کا انتظام کرتی ہوں۔" نہیں سیتا میری گاڑی انسٹی ٹیوٹ سے آرہی ہے تم فکر مت کرو میرے پیٹ میں تھوڑا درد ہے میں ڈاکٹر سے کہا بھی تھا کہ کوئی دوا دیجیے لیکن انھوں نے صاف انکار کر دیا ہے ۔ گاڑی آتے ہی میں گھر جاؤں گا ۔“ میں نے سنیتا سے کہا۔ ۱۳۹ اس وقت مجھے ڈاکٹر پر کوفت ہو رہی تھی میں اس درد کو برداشت کرتے ہوئے جب میں گھر پہنچا تو مجھے دیکھتے ہی چند گھبرا گئی لیکن میں نے چندا کو اپنے پیٹ درد کے بارے میں کچھ نہیں بتایا۔ اسی روز ہماچل دستک اخبار کے صحافی رجنیش شرما کا فون آیا: "سر! آپ کہاں ہیں؟ میں آپ کے آفس میں ہوں۔“ کا۔ میں اس وقت اپنے گھر کورٹین ہال میں ہوں ۔ میں نے کہا۔ "سر! ہفتہ واری ضمیمے کے لیے ایک طویل انٹرویو چاہئے ۔ رجنیش نے کہا۔ " آپ کل آسکتے ہیں؟ میں نے کہا۔ "سر! اسی اتوار کو یہ میٹر جاتا ہے۔ آپ تھوڑا وقت مجھے دیجیے ۔ جنیش نے مجبوری بتائی۔ اس وقت میں انٹرویو دینے کی حالت میں نہیں تھا لیکن رجنیش کو میں ٹال نہیں "ٹھیک ہے آجائیے! آفس سے کوئی بھی میرے گھر کا راستہ بتا دے گا میں انتظار کروں گا آپ کا ۔ میں نے اسے بلایا۔ کا۔ رجنیش شرما جلدی ہی میرے گھر آگئے ۔ باہر ہلکی بوندا باندی ہو رہی تھی لیکن شملہ والوں کے لیے یہ عام بات تھی کیوں کہ یہ تو روز مرہ کی بات تھی موسم بھی بھی بدل جاتا ہے۔ اس لیے ہر کسی کے پاس ایسے موسم سے بچنے کے لئے ایک چھتری ضرور ہوتی۔ رجنیش شرمانے آتے ہی اپنا کام شروع کر دیا۔ گفتگو اچھی چل رہی تھی کہ جنیش نے پوچھا: "سر! آپ کی جو فوٹو رسالوں میں چھپی ہیں ان میں اور اس وقت جو آپ دیکھ رہے ہیں کافی فرق ہے ؟ ہاں میری طبیعت بہت خراب ہے ۔ سینی ٹوریم اسپتال کے ڈاکٹر امام الدین ۲۰ اردن سے میری بیماری ڈھونڈھ نہیں پائے ہیں جب کہ میری صحت لگا تار گر رہی ہے وزن کافی کم ہو گیا ہے۔ میں خود بھی کافی پریشان الده ہوں کیوں کہ اس سے میرے کام پر بھی اثر پڑ رہا ہے۔“ "سر! آپ نے پہلے کیوں نہیں بتایا ؟ آپ فکر نہ کریں میں ابھی آپ کو ایک اچھے ڈاکٹر کے پاس لے کر چلتا ہوں ۔ رجنیش نے کہا۔ اس نے کسی ڈاکٹر سے بات کی تو ادھر سے جواب ملا کہ ابھی لے کر آجاؤ ۔ رجنیش مجھے اندرا گاندھی میڈیکل کالج میں ڈاکٹر راجیش کشیپ کے پاس لے گئے ۔ ڈاکٹر کشیپ میرے نام سے پہلے سے متعارف تھے۔ وہ بہت اچھے سے ملے ۔ انھوں نے عام گفتگو کے بعد کہا: بھی ہم ڈاکٹر کے پاس چلیں گے، وہ گیسٹر ولو جی کے ماہر مانے جاتے ہیں۔ راجیش کشیپ نے جلدی سے میری کچھ اہم جانچ کروائی ۔ آخری ٹیسٹ لینے جب میں میڈیکل کالج کے لیب میں پہنچا تو ٹیسٹ کی رپورٹ میں نے دیکھی تو ایک بارگی تو میر اسر گھوم گیا مجھے لگا کہ زندگی کا آخری پڑاؤ آ گیا ہے۔ جب میں رپورٹ دکھانے ڈاکٹر کے کیبن میں پہنچا تو وہ مریضوں سے گھرے ہوئے تھے مجھے دیکھتے ہی بولے: میں تو آپ کا ہی انتظار کر رہا تھا۔" انھوں نے باقی مریضوں کو باہر جانے کو کہا۔ میں ان کے سامنے خاموش بیٹھا تھا۔ میرے دماغ میں زندگی کے باقی بچے لمحوں کو لے کر فکر شروع ہو گئی تھی ۔ ڈاکٹر کشیپ نے کہا: ” آپ ایڈمٹ ہو جاؤ کل یا پرسوں، آپ کا آپریشن ہو جائے گا ایک ہفتے کے اندر، اگر آپریشن نہیں ہوا تو خطرہ اور بھی بڑھ سکتا ہے۔ آج ہی آپ کو خون چڑھانا پڑے گا جسم میں خون ایک دم ختم ہے ۔ یہاں آپ کا زیادہ خرچ بھی نہیں ہونے دوں گا۔ جو بھی فیصلہ لینا ہے جلدی لیں۔ دیر کرنے سے حالت بگڑ سکتی ہے۔“ ڈاکٹر ! یہاں شملہ میں آپریشن کرانا میرے لیے ممکن نہیں ہوگا۔ یہاں ۱۴۱ چندا مجھے اکیلے نہیں سنبھال پائیں گی وہ خود شوگر، بلڈ پریشر کی مریضہ ہے۔ کیا یہ آپریشن دہرادون میں نہیں ہو سکتا ؟ میں نے اپنے دل کے شک کو ظاہر کیا۔ و ہرادون سے یہاں کسی کو بلا لیجیے ۔ ڈاکٹر کشیپ نے کہا۔ نہیں یہ بھی آسان نہیں ہوگا۔ میں نے اپنے دل کی بات داکٹر کے د سامنے رکھی۔ تو بہتر ہو گا پھر دتی میں کرائیں ۔ انھوں نے صاف صاف کہا۔ لیکن جو بھی فیصلہ کر و جلدی کرو ۔“ "ٹھیک ہے ڈاکٹر ! کہہ کر میں اٹھ گیا۔ وہ بھی کھڑے ہو گئے ، ہاتھ ملاتے ہوئے بولے: ”امید ہے. سب ٹھیک ہوگا اور ہم پھر یہیں شملہ میں ملیں گے ۔ اپنے آپ کو کمزور مت پڑنے دینا۔ “ کہہ کر انھوں نے مجھے وداع کیا۔ میں بے حد تھکے قدموں سے ان کے کیبن سے باہر آیا تھا۔ باہر انسٹی ٹیوٹ کی گاڑی میرا انتظار کر رہی تھی ۔ ڈرائیور نے پوچھا: "سرا گھر چلیں گے یا انسٹی ٹیوٹ ۔" یا . دو انسٹی ٹیوٹ ہی چلو ۔ میں نے چلنے کے لئے کہا۔ باہر تیز بارش ہو رہی تھی جس کو دیکھ کر میں ہمیشہ خوش ہوتا تھا لیکن آج یہ بارش بھی میری ناامیدی دور نہیں کر پا رہی تھی ۔ سارے راستے میرے ذہن میں چندا کا خیال آرہا تھا۔ اگر مجھے کچھ ہو گیا تو چندا بالکل اکیلی ہو جائے گی۔ اتنی لمبی زندگی میں ہم کبھی بھی اکیلے نہیں رہے سکھ دکھ ساتھ گزارے یہی میری سب سے بڑی کمزوری بھی ہے۔ انسٹی ٹیوٹ میں ڈاکٹر ایمبروس پالو کے بعد میرے کمرہ میں نئی دلّی سے ڈاکٹر پینٹو و بھا اروڑا آئی۔ جب میں اپنے کمرے میں پہنچا تو وہ وہاں بیٹھی کام کر رہی تھیں۔ مجھے دیکھتے ہی بولیں: ۱۴۲ والمیکی جی ابڑی دیر لگادی۔ پارٹ ملی؟ ”ہاں مل گئی میں نے دھیمی آواز میں کہا۔ سب ٹھیک تو ہے کچھ ست لگ رہے ہیں آپ ... دکھائیے رپورٹ ۔“ اس نے اپنا پن جتایار پورٹ دیکھ کر کچھ نہیں کہا سید ھے آکر میرے کمپیوٹر کی کرسی پر بیٹھ گئی اور نیٹ سے ڈھونڈھ کر اس رپورٹ سے متعلق تمام معلومات میرے سامنے رکھ دیں۔ " آپ جانتے ہیں آپ کو کیا تکلیف ہے؟‘ و بھانے سنجیدگی سے کہا۔ ہاں جانتا ہوں۔“ میرے لہجے میں چھپی نا امیدی کو اس نے پکڑ لیا تھا۔ ٹھیک ہے سامان سمیٹ کر الماری میں بند کیجیے اور آپ میم کو فون کیجیے کہ کل صبح آپ لوگ دتی جار ہے ہیں۔ اس کیس میں دیر کر نا ٹھیک نہیں ہو گا ۔“ اس نے میری کتابیں اٹھا کر الماری میں بند کرنا شروع کر دیا ۔ جو ساتھ لے جانے والا سامان تھا میرے بیگ میں رکھ دیا۔ و بھا جی ! لائبریری کی کتابیں تو واپس کر دیں پتہ نہیں کتنے دن لگ جائیں گے۔ تب تک یہاں بند پڑی رہے گی ۔ میں نے کہا۔ بعد میں جب دوبارہ ڈھونڈیں گے تو مل ہی جائیں گی ۔ دو بھانے کہا۔ سارا سامان اکٹھا کر کے میں اپنے گھر پر آ گیا۔ انسٹی ٹیوٹ کو میں نے خبر کر دی کہ میں اپنے علاج کے لیے دتی جا رہا ہوں۔ چندا کو بیماری کے بارے میں کچھ زیادہ نہیں بتایا تھا صرف یہی کہا تھا کہ پیٹ کا آپریشن ہوگا۔ اگلے روز سنیچر تھا ۔ انسٹی ٹیوٹ بند رہتا تھا ۔ ہم نے اتوار کو شملہ سے نکلنے کا پروگرام بنایا ۔ پہلے دہرادون جانا ضروری تھا ۔ علاج میں کیا خرچہ آئے گا مجھے کوئی اندازہ نہیں تھا پھر بھی پیسوں کا انتظام کر کے ہی دتی جانا ٹھیک ہوگا یہی سوچ کر پر گرام بنایا تھا۔ ایک ڈرائیور کا بھی انتظام کرنا تھا جو ہمیں ہماری گاڑی سے دہرادون چھوڑ ۱۴۳ دے کیوں کہ میری حالت ایسی نہیں تھی کہ میں اتنی دور گاڑی چلا کر لے جا سکوں ۔ انسٹی ٹیوٹ کا ملازم سنیل کمار نے انسٹی ٹیوٹ کے ہی ایک ڈرائیور راکیش سے بات کی جو ہمیں دہرادون چھوڑ کر اسی دن واپس لوٹ آئے گا ۔ راکیش بڑی مشکل سے تیار ہوا تھا۔ سنیچر کو دن بھر لوگ آتے رہے جس کو بھی معلوم ہوا وہی ملنے چلا آیا۔ مالویکا کشوری پڑوس میں تھیں وہ بھی آکر چندا کو سمجھاتی رہیں ۔ مالوریکا کشوری کی تھی کا اسی طرح کا آپریشن سرگنگا رام اسپتال میں ہی ہوا تھا۔ انکا کہنا تھا کی آپ سیدھے سر گنگا رام اسپتال میں ڈاکٹر نندی سے رابطہ کریں امید ہے سب ٹھیک ہوگا۔ انھوں نے کافی ترسیل کے ذرائع بھی میسر کیے تھے لیکن ڈاکٹر نندی اپنا موبائل نمبر کسی کو بھی نہیں دیتے اس لیے آپ سیدھے ان کا اپائنٹمنٹ لے کر ان سے ملیں آپ ان سے مل کر نا امید نہیں ہوں گے۔ میں نے ابھی تک ہوئے میڈیکل ٹیسٹ کی تمام رپورٹیں منیش کے پاس نوئیدا بھیج دی تھیں تا کہ وہ کسی اچھے ڈاکٹر سے صلاح لے سکے۔ میں نے منیش کو میتریہ کا پتہ اور نمبر دے کر کہا تھا کہ ان سے بھی مل لینا ۔ ان کی بیٹی اور داماد ایمس میں ڈاکٹر ہیں۔ ایمس میں ایڈ مشن مل جائے تو ٹھیک رہے گا۔ منیش میتر یہ پیشیا جی سے ملا ۔ ان کو پیپر بھی دیے لیکن ان کی بیٹی کا کہنا تھا کہ ایمس میں آپریشن کے لیے ایک مہینے سے پہلے نمبر نہیں آسکتا۔ میرے پاس اتنا وقت نہیں تھا مجھے جلد از جلد آپریشن کرانا تھا جیسا کہ ڈاکٹر کشیپ کی رائے تھی۔ و ہرادون پہنچ کر میں نے سب سے پہلے پیسوں کا انتظام کیا ۔ پڑوس میں مدن شرماجی رہتے تھے جیسے ہی انھیں خبر ملی وہ بھا بھی جی کے ساتھ آگئے ۔ چندا کی بڑی بہن سورن لتا بھی آئی۔ دھیرے دھیرے خبر رشتہ داروں میں پھیل گئی وہ سب آنے لگے۔ مدن شرما جی نے کچھ ادیب دوستوں کو خبر کر دی تھی ۔ وجے گوڑ بھی آئے ۔ سب میری صحت کو لے کر فکرمند تھے ۔ الدلم ۱۸ اگست کی صبح چندا مجھے لے کر دتی کے لیے روانہ ہو گئی ۔ منیش کو فون کر دیا تھا کہ ہم لوگ ایک بجے تک نوئیڈا پہنچ جائیں گے ۔ اس نے سمرن نندی سے اپائنٹمنٹ لے لیا تھا۔ نوسیدا پہنچتے ہی ہم لوگ سر گنگا رام اسپتال کے لئے نکل پڑے۔ وہی ہمیں ہے ۔ این۔ یو کے رام چندر جی بھی ملے انھیں پہلے سے معلوم تھا کہ میں علاج کے لیے دتی آرہا ہوں۔ شام ۴ بجے ڈاکٹر ندی او۔ پی۔ ڈی میں مریضوں کو دیکھتے تھے۔ میرے پیپر دیکھنے کے بعد انھوں نے میرا چیک اپ کیا۔ انھوں نے مجھے باہر جانے کے لیے کہا میں نے ان سے کہا: داکٹر ! آپ میرے سامنے ہی بتادیجیے ۔ مجھے کیا بیماری ہے میں اچھی طرح جانتا ہوں۔" لیکن وہ نہیں مانے۔ باہر آ کر منیش اور رام چندر نے مجھے صرف اتنا ہی بتایا کہ کل آپ کو ایڈمٹ ہوتا ہے اور صبح آکر ایڈمیشن کے لیے رابطہ کرنا ہے۔ ڈاکٹر نندی نے آپریشن کی تاریخ ، ا را گست دی ہے۔ اگلے ہی روز ہم صبح صبح سرگنگا رام اسپتال میں ایڈمیشن کے لیے آگئے لیکن وہاں کوئی بھی بیڈ خالی نہیں تھا۔ منیش کی کافی دوڑ بھاگ کے بعد بھی کوئی حل نہیں نکلا۔ دتی کے بہت سے دوستوں کو میری بیماری کی خبر مل چکی تھی۔ وہ سب اسپتال آکر میری خبر لینے کے لیے پریشان تھے ، اجے ناور یہ ہیم تا مہیشوری ، روہتک سے اجمیر سنگھ کا جل ، ہے ۔ این۔ یو کے بہت سے دوست اور شیو راج ' بے چین بھی آئے تھے۔ پورا دن ایڈمیشن کے لیے انتظار کرنا بہت تکلیف دہ تھا۔ زیادہ دیر تک اسپتال کی سخت کرسیوں پر بیٹھنا میرے لیے کافی پریشان کن تھا پھر بھی مجبوری تھی اس مشکل سے بڑی مشکل کا میں انتظار کر رہا تھا لیکن دوستوں کو دیکھ کر مجھے طاقت ملی تھی۔ شام ہوتے ہوتے ایڈمشن مل گیا اور میں اپنے بیڈ پر چلا گیا۔ یہ پہلا موقع تھا جب میں اسپتال میں داخل ہوا تھا وہ بھی اتنی مہلک بیماری کے علاج کے لیے جس کے بارے میں بھی تصور الده بھی نہیں کیا تھا۔ ہری دوار سے وجیند ربھی آئے رات کو میرے ہی پاس ٹھہرے تھے ۔ باقی بہت سے لوگ دہرادون سے آئے تھے وہ سب منیش کے ساتھ نوئیڈا چلے گئے ۔ چندا سے بھی میں نے کہا کہ ابھی چلی جاؤ صبح کو آ جانا یہاں وجیند رتو میرے پاس ہیں ۔ چندا جاتا نہیں چاہتی تھی لیکن میں نے ضد کر کے اس کو بھیجا تھا کیوں کہ وہ بہت پریشان دکھائی دے رہی تھی نو ئیدا جا کر تھوڑ آرام کر لے گی یہی سوچ کر میں نے اسے جانے کے لیے کہا تھا۔ اس رات وجیندر بہت رات تک باتیں کرتارہا اور ساتھ ہی مجھے اس بات کا یقین دلاتا رہا کی آپ کسی بھی طرح کی فکر دل میں مت رکھیے ہر وقت میں آپ کے ساتھ ہوں علاج ٹھیک سے ہونا چاہیے جیسے چاہے جتنے بھی لگیں جب تک میں ہوں کسی سے کہنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ یہ لمحات مجھے جذباتی کرنے کے لیے کافی تھے لیکن میں نے خود کو کمزور نہیں پڑنے دیا۔ میرے دل میں اگر کوئی فکر تھی تو وہ چندا کی تھی جو داہنی طور پر مضبوط نہیں تھی اس کو چھوٹی چھوٹی باتوں سے گھبرا جانے کی عادت تھی جس کو میں اچھی طرح جانتا تھا۔ اس کے علاوہ میرے دل میں کوئی بھی کسی بھی طرح کی فکر نہیں تھی ۔ ویسے بھی مجھے کبھی بھی موت سے ڈر نہیں لگا جب تک سانسیں چل رہی ہیں تب تک دنیا بھر کی ہائے تو بہ ہے، آنکھ بند ہوتے ہی سب کچھ ختم ہو جاتا ہے اگر کچھ بچتا ہے تو وہ ہے آپ کا کیا ہوا کام اس کے علاوہ کوئی کسی کو یاد نہیں کرتا ۔ نہ جانے کس لمحہ میں مجھے مرنے کا خوف ختم ہوا۔ اسپتال میں بیڈ پر لیٹے ہوئے بھی میں اپنے آپ کو صحیح محسوس کر رہا تھا۔ وحید ید ر نے کہا: " انکل جی ! آنٹی کو لے کر کسی بھی طرح کی کوئی بھی فکر لے کر آپ آپریشن تھیٹر میں نہیں جائیں گے ۔ اگر آپ کمزور پڑ گئے تو ہم سب کمزور پڑ جائیں گے ۔ آپ نے جس طرح کی زندگی گزاری ہے وہ یہ ثابت کرنے کے لیے کافی ہے کہ آپ کسی بھی حالات میں ہار ماننے والے نہیں ہیں۔ آپ ہر بار مخالف حالات میں کامیاب ہوئے ہیں اس بار بھی آپ کامیاب ہو کر ہی واپس آئیں گے، یہ میرا یقین ہے۔“ اسی وقت اسپتال کا نائی آیا۔ "سر! کل آپ کا آپریشن ہو گا اسی سلسلہ میں آیا ہوں ۔ آپ سیدھے لیٹ جائیے۔ مجھے آپ کے جسم کی صفائی کرنی ہے۔" بغیر دیر کیے اس نے میرے سارے کپڑے اتار دیے ۔ پوری روشنی میں ایک اجنبی انسان کے سامنے میں بالکل بے لباس لیٹا تھا۔ اس سے پہلے بھی بھی میں نے ایسا تصور نہیں کیا تھا کہ ان حالات سے بھی مجھے گذرنا پڑ سکتا ہے۔ اس نے میرے سارے کپڑے اتار دیے اور اپنے آلے سجانے لگا میرے لیے یہ سب عام نہیں تھا۔ اس نے ایک چھوٹی سی مشین نکال کر میرے جسم کے بالوں کی صفائی شروع کر دی۔ وجیند رکچھ دیر کے لیے باہر چلا گیا۔ سر کے بالوں کے علاوہ جسم کا کوئی بھی حصہ ایسا نہیں تھا جہاں اس نے مشین نہ گھمائی ہو اس کے بعد تولیے سے پورے جسم کو پونچھا ۔ اپنا کام ختم کر کے اس نے مجھے اسپتال کے کپڑے پہنا دیے۔ اس کے جاتے ہی وجیندر آیا۔ رات کے تقریباً ۱۲ بج چکے تھے ۔ وجیندر نے مجھے دیکھتے ہوئے کہا: انکل جی ! اب آپ سو جائیے دن بھر کے تھکے ہوئے ہیں ، کل آپریشن پوچھا: بھی ہوتا ہے۔“ میں نے ہنستے ہوئے کہا: تھ و جیند را جو ہونا ہے ہونے دو، یہ رات ہے جس کو ہم ڈھیر ساری باتوں کے ساتھ گزار سکتے ہیں۔ پتہ نہیں پھر دوبارہ رات آئے نہ آئے ، کم سے کم یہ تو یادر ہے گا کہ ہم نے اس روز کتنی باتیں ایک دوسرے سے کی تھیں ۔“ وجیندر مجھے اجنبی نظروں سے دیکھ رہا تھا۔ میں نے اسے اس طرح دیکھتے ہوئے ۱۴۷ کیا ہوا، اس طرح کیوں دیکھ رہے ہو؟" کچھ نہیں یہی تو چاہیے آپ سے ! اسی طرح آپ کی سوچ ہمیں طاقت دیتی ہے۔ وجودید رنے مسکرا کر کہا۔ اس رات دیر تک ہم لوگ سماج ، دنیا داری کی باتیں کرتے رہے۔ اگلے روز میرا آپریشن ہوگا اس خیال کو میں نے اپنے آس پاس بھی بھٹکنے نہیں دیا ۔ صبح ہوتے ہی اسپتال کی سرگرمیاں شروع ہو گئی ۔ ایک کے بعد ایک نئے ڈاکٹر لگا تار آ رہے تھے۔ کبھی بلڈ میٹ تو کبھی بلڈ پریشر بھی بلڈ شوگر ٹیسٹ تو کبھی ایکسرے کا عمل چل رہا تھا۔ ایک طرف ڈرپ چڑھ رہی تھی تو دوسرے ہاتھ میں سوئیاں چھو کر ہاتھ میں جگہ جگہ نشان ڈال دیے تھے۔ چندا اور منیش نوسیدا سے آگئے ۔ ساتھ میں چندا کی بہن سورن لتا، ونیتا اور ور لیش بھی آگئے ۔ راجیو بھی پہنچنے والے تھے ۔ دتی کے بہت سے دوست آرہے تھے ۔ یعنی میں ایسے وقت میں اکیلا نہیں تھا۔ یہ میرے لیے بڑا سکون بھرا احساس تھا۔ چندا کو بھی لگ رہا تھا کہ وہ اکیلی نہیں ہے لیکن پھر بھی فکر اس کے چہرے پر صاف دکھائی دے ہی تھی ۔ میں جانتا تھا کہ میرا ایک بڑا آپریشن ہونے والا ہے جس میں کچھ بھی حادثہ ہو سکتا ہے اچھا یا برا۔ ہر ایک مخالف حالت کے لیے میں ذہنی طور پر تیار تھا لیکن دل کے ایک کونے میں ایک فکر بار بار دستک دے رہی تھی۔ چندا جس طرح سے ہر ایک چیز کے لیے میرے اوپر منحصر ہے اگر مجھے کچھ ہو گیا تو وہ کیسے رہ پائے گی ۔“ چندا خود کو صحیح دکھانے کی کوشش کر رہی تھی لیکن میں اس کی کیفیت کو سمجھ رہا تھا پھر بھی وہ کافی خاموش اور مستعد تھی ۔ وجیندر نے شاید ان حالت کو ٹھیک سے پکڑ لیا تھا، میرے پاس آ کر وجیند ر نے کہا: انکل جی! آپ دل میں کوئی بھی بوجھ لی کر آپریشن تھیٹر مت جانا۔ ہم سب کو آپ کی ضرورت ہے ۔ آنٹی کی طرف سے آپ بے فکر رہیں ۱۴۸ اسپتال کا جو بھی خرچ آئے گا اسے میں اٹھاؤں گا۔“ بھی گا میں میں نے اس کا ہاتھ پکڑ کر کہا: اگر ضرورت پڑی تو دہرادون کے کدار پور میں میرا ایک فلیٹ ہے اسے یچ دینا۔ " انکل جی ! یہ سب چھوڑ و و جدید ر نے مجھے مطمئن کرنے کی کوشش کی۔ تقریباً شام ۴:۳۰ بجے اسپتال کے کام کرنے والے مجھے آپریشن تھیٹر میں لے جانے کے لیے آگئے تھے۔ جانے سے پہلے میں نے دیکھا کبھی رشتہ داروں کے پیچھے چندا ایک دم خاموش کھڑی ہے ۔ میں نے پاس آنے کا اشارہ کیا جیسے ہی پاس آئی میری آنکھیں بھر آئی۔ اسپتال میں کام کرنے والے چھٹی فلور پر آپریشن تھیز میں لے گئے ۔ ڈاکٹر سمرن نندی جو میرے آپریشن کی تیاری میں لگے تھے وہ میرا آپریشن کرنے والے تھے وہ میرے پاس آئے اور کہا: ” ہماری پوری کوشش رہے گی ۔ پھر بھی آپ کی ہمت اور مثبت سوچ ہمارے کام کو کامیاب بنائے گی اس لیے ہمت رکھنا۔“ داکٹر آپ بے فکر رہیے میں اتنی جلدی مرنے والا نہیں ہوں آپ اپنا کام کیجیے میں آپریشن کے لیے تیار ہوں ۔ میں نے مسکراتے ہوئے کہا۔ ڈاکٹر نندی نے مسکرا کر میری طرف دیکھا۔ ویری نائس ، یہی سوچ تو چاہیے۔“ اوم پرکاش جی ! تھوڑ اسا اس طرف کروٹ لیں گے ۔‘ ایک نے کہا۔ وہ آپریشن کی تیاری میں لگا تھا۔ میں نے جسم کو دوسری طرف جھکایا۔ اس نے کہا: اوم پرکاش جی ! ایک چھوٹی سی سوئی لگا رہا ہوں درد ہو گا تو بتائیے گا۔“ اس کے بعد مجھے کچھ بھی یاد نہیں ۔ جب ہوش آیا تو خود کو آئی سی یو کے ریکوری روم میں پایا۔ میرے ارد گرد تین چار اسپتال میں کام کرنے والے ہرے رنگ کے ۱۴۹ کپڑوں میں مشغول تھے۔ ایک نے پوچھا: اوم پرکاش جی اکیسا لگ رہا ہے؟" ا بھی تو میں ہل بھی نہیں پا رہا ہوں ... اگر آپ لوگ میری بیوی کو یہاں بلا دیں تو اچھا رہے گا . میں نے لڑکھڑاتی آواز میں کہا۔ مجھے اپنی ہی آواز پر ائی سی لگ رہی تھی ایک ایک لفظ گھٹ گھٹ کر باہر آ رہا تھا۔ جسم کی کمزوری نے آواز کو بھی تو ڑ دیا تھا۔ بھی اناؤنس کراتے ہیں ۔ کام کرنے والے نے مجھے یقین دلایا۔ تھوڑی دیر بعد سر اور پاؤں تک ہرے رنگ کے کپڑوں میں ڈھکا جو شخص میرے سامنے کھڑا تھا وہ چند انہیں وجیند رتھا جس کو میں نے اس کی آواز سے پہچانا تھا۔ ”انکل جی ! ٹھیک ہو؟“ "تمہاری آنٹی کہاں ہے؟ میں نے اس سے پوچھا۔ " آپریشن میں دیر لگ رہی تھی اور ڈاکٹر کی ہدایت تھی کہ آپریشن کے دو تین گھنٹے تک کسی کو بھی ملنے نہیں دیا جائے اس لیے آنٹی کو منیش نوئیڈالے گیا۔ یہاں وہ کافی پریشان لگ رہی تھیں ۔ صبح ہوتے ہی وہ آجائیں گی۔ آپ کیسے ہیں؟ " و جیند رنے دور کھڑے کھڑے پوچھا۔ میں ٹھیک ہوں. آپ یہاں اکیلے ہیں؟ باقی سب لوگ کہاں ہیں؟" میں نے جاننا چاہا۔ دہرادون سے جو لوگ آئے تھے وہ سب آنٹی کے ساتھ نوئیڈا چلے گئے لیکن کافی لوگ ابھی بھی اپریشن تھیٹر سے آپ کے باہر آنے کا انتظار کر رہے ہیں ۔ اب اناؤنس ہوا ہے تو انھیں تسلی ہوگئی ہے اب وہ سب واپس جارہے ہیں کیوں کہ اس وقت کسی کو بھی آپ سے ملنے کی اجازت نہیں ہے ۔ وجیندر نے جلدی جلدی کہا کیوں کہ انھیں زیادہ بات کرنے سے منع کیا گیا ۱۵۰ تھا۔ کچھ دیر بعد ڈاکٹر سمرن نندی میرا حال چال جاننے آئے۔ دیر " کیسے ہو؟" ا بھی تو صرف ذہن اور یادداشت ہی جاگی ہے جسم کا تو ابھی پتہ نہیں ہے۔ میں نے ٹوٹے ٹوٹے لفظوں میں کہا۔ تھوڑی دیر میں جسم میں بھی حرکت آجائے گی ابھی انجکشن کا اثر ہے۔ ہم نے بیماری کو جڑ سے ختم کر دیا ہے. اب آپ کو حوصلہ رکھنا ہے۔" کہتے ہوئے ان کے چہرے پر ہلکی مسکراہٹ آئی ساتھ میں میں بھی ہلکا سا مسکرایا۔ مجھے وقت کا اندازہ نہیں تھا پلنگ پر سیدھے لیٹے ہوئے اسپتال کے ریکوری روم کی چھت کو دیکھ رہا تھا جہاں قسم قسم کے اوزار لٹکے ہوئے تھے جن کو میں خود سے ہی جاننے کی کوشش کر رہا تھا لیکن مجھے بار بار یہی احساس گھیرے ہوا تھا کی جیسے میں ٹھیک سے سوچ نہیں پارہا ہوں۔ اسپتال کے کبھی اوزار میرے لیے اجنبی تھے۔ میرے خیال میں کئی دوست رشتہ دار ایک ساتھ دستک دے رہے تھے میں بنا ملے ڈلے بستر پر لیٹا رہا۔ میں ان چہروں کو یاد کرنے کی کوشش کر رہا تھا جو دیر رات تک اسپتال میں میری پریشانی کا حصہ بنے رہے۔ شاید ان بھی کی وجہ سے میں رشتوں کے بڑھ تین اور گہرائی کو سمجھ سکا ... وہ سب میرے کون تھے ۔ شاید اس وقت بتا پانا بھی میرے لیے مشکل تھا۔ اگلے روز تقریباً ۰ اربجے مجھے ریکوری روم سے اس کمرے میں شفٹ کر دیا گیا جو مجھے الاٹ ہوا تھا۔ اس وقت وہاں چندا، وجیند ر منیش ، چندا کی بڑی بہن سورن لتا میرا انتظار کر رہے تھے ۔ چندا کو دیکھ کر لگ رہا تھا کی وہ رات بھر سوئی نہیں ہے۔ منیش نے بتایا کہ جے ۔ این۔ یو کے طالب علموں نے میرے لیے خون دیا ہے۔ اسپتال نے ۶ ر یونٹ کا اندازہ لگایا تھا لیکن ہے ۔ این۔ یو کے طالب علموں نے یونٹ خون دیا تھا اور چندا نے اسپتال میں آنے والے لوگوں کے بارے میں خبر دیتے ہوئے بتایا تھا کی ان میں سے زیادہ ہے۔ این۔ یو ، ڈی۔ یو کے بچے لڑکے لڑکیاں اور پروفیسر تھے، سماجی کارکن ، دوست اور میرے قارئین وغیرہ موجود تھے۔ ۱۵۱ ہریانہ، پنجاب اور دلی سے آئے دلت کارکناں زیادہ تھے۔ ان کی موجودگی سے چندا کو بھی طاقت ملی تھی ۔ جیسے جیسے لوگوں کو خبر مل رہی تھی کہ میرا آپریشن ہو چکا ہے آنے والوں کا تانتا لگ گیا تھا جب کہ ڈاکٹر کی ہدایت تھی کی میرے پاس باہر سے لوگ کم سے کم آئیں انفکشن کا خطرہ تھا۔ کچھ لوگوں کو تو بغیر ملے ہی واپس جانا پڑا۔ رمنی کا گپتا، شیوراج سنگھ بے چین، انتا بھارتی ،اجے مشرا، رجنی تلک، سشیلا ٹا کبھورے(ناگ پور ) دہرادون سے گیتا گیرولہ ، میرے بچپن کے دوست ساتھن سنگھ ، رام سنگھ ان کے بیٹے دنیش، رجنیش اور ان کی بیوی ۔ روہتک سے اجمیر سنگھ کا جل ، مدن کشیپ ہیم لتا مهبیشوری، پونم ، گلاب ، سورج بڑ تیا ، دلیپ موکیش اور کوشل پوار وغیرہ نے میرا حوصلہ بڑھایا ۔ یہ میرے لیے کامیابی کی طرح تھا ۔ موکیش نے اسپتال میں جو میری دیکھ بھال کی ہے اسے بھی نہیں بھلایا جا سکتا ۔ حیدر آباد سے ڈاکٹر دھرم پال اپنا کام دھندا چھوڑ کر کئی دن تک میری دیکھ بھال میں لگے رہے۔ کافی دن تک میں اسپتال میں رہا۔ اسی دوران ڈاکٹر پیو نے ہندو کالج سے طالب علموں کو میری دیکھ بھال کے لیے لگا تار بھیجتے رہے تھے ۔ چند دن بھر میرے ساتھ اسپتال میں رہتی اور رات میں بچوں نے بھی بھی چندا کو اسپتال میں نہیں رکنے دیا۔ میڈم آپ جا کر آرام کیجیے رات میں ہم مسٹر کی دیکھ بھال کریں گے۔ میر پانڈیا ، اسیم اگر وال ، انکت بھنور لال مینا ، نوشاد علی ہستیا وغیرہ نے جس طرح میری خدمت گذاری کا مظاہرہ کیا وہ میرے لیے یقین کا سبب بنا۔ رات رات بھر جاگ جاگ کر ان طالب علموں نے میرا خیال رکھا۔ میرے گندے کپڑے بدلے، مجھے پاک صاف کرایا۔ ان سب نے میرے اندر ایک عجیب سا احساس بھر دیا تھا ایک ایسا احساس جس نے میری سوچ اور یقین کو اور زیادہ مضبوط کیا تھا۔ میں نے چندا سے کہا تھا: ”دیکھو ! تم پریشان رہتی تھیں کہ ہمارا اپنا کوئی بچہ نہیں ہے یہ بچے جو اس وقت ذات پات بھول کر جس طرح میری خدمت کر رہے ہیں ۔ کیا ۱۵۲ ہمارے اپنے بچے ان سے زیادہ کر سکتے تھے ؟ شاید نہیں ... یہ کون ہیں ہمارے؟ کیا رشتہ ہے ان سے ؟ پھر بھی رات رات بھر جاگ کر میری خدمت کر رہے ہیں بغیر کسی غرض کے ! کیا یہ میرے اپنے نہیں ہیں ؟ ان بچوں نے ثابت کر دیا ہے کہ سماج بدل رہا ہے جسے پہنچانا ضروری ہے۔" میری تمام شکایتیں شکست خوردہ ہوگئی تھیں۔ ڈاکٹر پیو اور داکٹر دیویندر چوبے میری اس تکلیف میں ہر پل میرے ساتھ تھے ۔ نیتا کو کھلے ، اشوک واجبینی ، ریکھا او تھی ، مرلی منوہر پرساد سنگھ ، وشوناتھ پر ساد تیواری ، رابندر کالیا ، آلوک جین (گیان پیٹھ ) اور اشوک مہیشوری ( راج کمل ) میرے ساتھ کھڑے تھے اور اس بیماری سے لڑنے کے لیے میرا حوصلہ بڑھا رہے تھے ۔ ان سب کا میرے ساتھ کھڑا ہونا میری سوچ اور اعتقاد کو بدل رہا تھا۔ مکیش اور کوشل پوار نے رات دن ہر طرح میرا ساتھ دیا اور میری طاقت بنے۔ ڈاکٹر گلاب، ہیم لتا مہیشوری کا اپنا پن اور تعاون میری زندگی کی کامیابی ہے۔ کیلاش چند چوہان کے بارے جو بھی کہوں گا وہ کم ہی ہوگا ۔ اس مشکل گھڑی نے ایک گھریلو اور قریبی دوست دیے جن کو زندگی بھر اپنا بنا کر رکھنے کی کوشش کرتا رہوں گا۔ اسنگ گھوش نے جو کچھ بھی میرے لیے کیا، اسے لفظوں میں بیان نہیں کیا جا سکتا۔ مجھے زندگی جینے کا ایک مقصد دے دیا۔ میرے پرانے دوست شیو بابو مشر الگا تار میرا حوصلہ بڑھاتے رہے۔ کیلاش وان کھیڑے وغیرہ کا ساتھ ملتا رہا ہے ۔ بلاگس اور فیس بک کے ذریعے انیتا بھارتی ، رجنی تلک اور اشوک، پانڈے نے جس طرح مجھے قارئین سے جوڑے رکھا وہ میرے لیے گہرے یقین کی اصل وجہ بنا۔ آج سوچتا ہوں اس عمگین گھڑی نے جہاں مجھ سے بہت کچھ چھینا ہے وہی بہت کچھ ایسا دیا ہے جس نے میرے اندر زندگی گزارنے کی گہری للک پیدا کر دی ہے۔ ایک بہت بڑی فیملی سے مجھے جوڑ دیا ہے جہاں نہ ذات کی دیوار میں ہیں اور نہ مذہب کی۔